
AUGUST 2024
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
KOMMENTAR
von Margit Hufnagel
Der Wert eines Menschenlebens
Der Westen ist für seinen Deal mit Russland ein hohes Risiko eingegangen.
Is gibt Nachrichten,
E
die sind so gut, dass
man kaum wagt, das
Magengrummeln, das sich heimlich einstellt, of-
fen auszuspre-
chen. Fast zwei
Dutzend Men-
schen hat der
Deal, den der Westen mit
Wladimir Putin
eingegangen ist,
das Leben, mindes-
tens aber die Zukunft ge- rettet.
Der russische Oppositio- nelle Wladimir Kara-Mur- sa ist schwer krank, wäre er weiter in seiner Zelle ge- blieben, hätte er nicht mehr lange überlebt. Rico Krie- ger, der Deutsche, wurde vom belarussischen Macht- haber nur deshalb begna- digt, weil er Teil einer grö- Beren Abmachung war - Lukaschenko hätte ihn, oh- ne mit der Wimper zu zu- cken, hinrichten lassen.
Kevin Lick, Evan Gershko- vich, German Moyzhes, Sa- scha Skotschilenko: Für all diese Männer und Frauen war es ein großes Glück, dass Deutschland und die USA sich für ihre Freilas- sung eingesetzt haben. Wer wollte es ihnen ins Gesicht sagen, dass dieses politische Geschäft gegen Prinzipien und Paragrafen verstoßen hat?
Und doch war der Gefange- nenaustausch ein großes Risiko, denn die Nebenwir- kungen sind gewaltig und schmerzhaft: Ausgerechnet Putin wurde belohnt für seine menschenverachten- de Vorgehensweise.
Der russische Präsident hat längst erkannt, dass politi- sche Gefangene, mehr noch westliche Gefangene, so et- was wie eine Handelsware sind. Menschenleben haben für ihn keinen Wert, son- dern einen Preis, der sich genau ausrechnen lässt: Waffenhändler gegen Bas- ketballspielerin, Mörder gegen Journalist, Spion gegen politische Aktivistin.
Er weiß, dass es die moder- nen Gesellschaften nicht aushalten, wenn ihre eige- nen Staatsangehörigen we- gen fadenscheiniger Grün-
de in sibirische Straflager geschickt werden.
mehr als allein um die Fra-
ge, wer hier Gewinner oder
wer Verlierer ist - es geht
darum, dass Putin neue Ge- fangene,,produzie-
ren" wird, dass er weiterhin im
Ausland mor-
den lässt, weil seine Agenten wissen, dass ihr
,,Boss" sie vor der Justiz retten wird, dass er unlieb-
same Oppositionelle ins
Ausland drängen kann, wo ihre Stimme kaum mehr ge- hört wird. Nicht ohne
Grund hat Nawalny einst das Angebot ausgeschlagen, in Deutschland zu bleiben.
War der Preis, den Deutschland und die USA bezahlt haben, also zu hoch? Es gibt wenige Fra- gen, die sich so schwer mit einem klaren Ja oder einem klaren Nein beantworten lassen wie diese. Realpolitik ist in den wenigsten Fällen schwarz-weiß, doch beim Gefangenenaustausch zei- gen sich die Grautöne über- deutlich.
Dass es der Regierung in einem solch heiklen Fall nicht um den eigenen Ge- sichtsverlust geht, sondern um Menschlichkeit, kann gar nicht hoch genug einge- schätzt werden. Anders als Putin geht es Scholz und Bi- den nicht um die eigene Eh- re, es ging ihnen um Men- schenleben. In einer Zeit, in der die politischen Selbst- darsteller die Bühnen er- obern, ist das eine beruhi- gende Gewissheit.
Humanität mag in Putins Augen die größte Schwäche des Westens sein- doch zu- gleich ist sie eben auch des- sen größte Stärke.
Und noch etwas hat der Ge- fangenenaustausch gezeigt: Berlin und Washington arbeiten zusammen. Für den Bundeskanzler war der Schritt, den er machen musste, weitaus größer als für den US-Präsidenten.
Das Weiße Haus hatte sich auch in der Vergangenheit immer wieder auf die Gei- sel-Diplomatie eingelassen, für die deutsche Politik stellte sie ein Tabu dar. Doch Scholz wusste, dass Biden der Deal wichtig war. Er hat sich als Partner ge- zeigt und Putin ein deutli-
Es geht deshalb um deutlich ches Zeichen gesendet.
Blues- und Jazzfestival 2024 ist eröffnet: Am Freitag hat unter anderem Tony Bulluck den Auftakt auf der Böhmerwiese gemacht und das Publikum begeistert. Zuvor spielten,,The Own Way" und,,Formula Fusion".
Foto: Christian Martin
E
SABBERLODD, BAMBERG!
vom Bamberger Kabarettisten und Autor Florian Herrnleben Gatsmas! Gatsmas!
in bisschen Geplänkel wegen Ver- kaufsflächen, ein wenig Gezanke um zulässige und nicht zulässige Bauleit- planungen. Kleine gegenseitige Nadelstiche. Wir haben uns an den mal mehr und mal we- niger öffentlichen Zwist zwischen Bamberg und Hallstadt gewöhnt.
Aber sollte das alles im Vergleich tatsächlich nur Spaß gewesen sein zwischen größter Mit- telstadt Bayerns und unsäglichster Kleinstadt am nördlichen Stadtrand? Die zahlreichen Rechtsstreitigkeiten vor den Verwaltungsge- richten dieses Landes- nur ein Vorge- schmack auf das, was nun blüht? Wird es jetzt ernst? - Ich glaube: ja! - Hallstadt greift an! Mit Vollgas. Und trifft Bamberg mit dem ers- ten Schlag genau da, wo es nicht nur kurz schmerzt. Die Kulturstadt, die Literatur- stadt, die Heimatstadt von E.T.A. Hoffmann
Historische Daten
03.08.1984 In den USA entsteht die National Basketball Association (NBA) aus dem Zusam- menschluss der Basketball Association of Ame- rica (BAA) und der National Basketball League (NBL).
04.08.1704 Während des Spanischen Erbfol- gekrieges besetzt eine britische Flotte den Fel- sen von Gibraltar. 1713 spricht der Vertrag von Utrecht den Briten das Gebiet auch formell zu.
Zitat des Tages
""
,,Viele haben um ihre Gesundheit und auch um ihr Leben gefürchtet, das muss sehr klar gesagt werden, und deshalb ist es auch wichtig, dass wir ihnen diesen Schutz jetzt hier ermög- licht haben."
Bundeskanzler Olaf Scholz zum Gefangenen- austausch mit Russland.
und Winnetou persönlich, düpiert im Hand- streich, vorgeführt und blamiert vor der weltweiten Kinderbuchszene. Deutschland schaut nach Bamberg und lacht, denn: Das Sams-Museum entsteht in Hall- stadt. Ich sag's gern noch mal: Das Sams-Museum entsteht in Hall- stadt. Und damit es wirklich je- dem klar wird: Es entsteht nicht in Bamberg.
Was hatten Granden der hiesigen CSU vor etwa einem Jahr noch mit einer feierlichen Pressemitteilung für ein Sams-Museum in Bamberg geworben, denn hier wäre die,,Heimat des Sams".,,Eine wunderschöne Idee, die wir ernsthaft [...] prüfen werden", jubelte daraufhin sogar Bambergs Kulturreferentin. Das Sams-Mu- seum in Bamberg: Das,,ceterum censeo" des
Zahl des Tages
123
15
Prozent der zuletzt gut 125.000 Arbeitsplätze will der mit Verlusten kämpfende Halbleiter-Rie- se Intel im Rahmen eines milliardenschweren Sparprogramms abbauen.
Namenstag
3. August
Benno, Burchard, Lydia
4. August.
Johannes
Altbürgermeisters. Und nun? Hocken sie seit Bekanntwerden auf einem Haus in der Con- cordiastraße und skandieren Nacht für Nacht verzweifelt,,Gatsmas!", um die Ent- scheidung pro Hallstadt doch noch wegwünschen zu können?
Kleiner Trost für uns: Es wäre ja kein Sams-, sondern vor allem ein Paul-Maar-Museum, das laut Hallstadter Pressemitteilung Maars Samselsurium beherbergen soll. Bambergs Villa Dessauer durfte mit einer Ausstellung wenigstens als Pro- belauf herhalten. Und überhaupt! Die Filme wurden in Bamberg gedreht! Und vor allem haben wir in Bamberg- nach ein bisschen Geplänkel-nun immerhin den Media- Markt!
Wetter
Durchschnittliches Sommerwetter Am Samstag bilden sich im Tagesverlauf Schauer und Gewitter. Zeitweise scheint die Sonne bei 26 Grad. Am Sonntag bis 24 Grad.
Börse
DAX: 17.661,22
AM
Seitenhinweise
EURO: 1,0835 $
Service
Seite 10
Deutschland und die Welt
17
Börse
21
Sport
22
Traueranzeigen
28
Wetter
35
Fernsehen Rätsel
36
48
289
Torte und Kuchen locken weiter
VILLA REMEIS Eine
Kaffeepause am Roten Berg ist Kult- und hilft einem sozialen Projekt. Die angekündigte Sanierung der Villa beginnt aber nicht vor 2026. Bis dahin will das Café noch viele Bamberger bewirten.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED STEFAN FÖSSEL
Bamberg Frische Obstkuchen und die be- rühmte Remeis-Torte füllen die beleuch- tete Vitrine. Draußen sind schon einzel- ne Tische reserviert, hoch droben über Bamberg lässt sich zum Kaffee die ganze Welterbe-Pracht bestaunen. Ja, das Café Remeis am Roten Berg ist weiterhin täg- lich von Dienstag bis Sonntag (jeweils 12 bis 18 Uhr) geöffnet. Auch wenn es in den vergangenen Monaten anderslautende Gerüchte gab.
Das hat mit der geplanten Sanierung der historischen Villa Remeis zu tun, für die Ende 2023 auch eine millionenschwe- re Förderung durch den Bund in Aussicht gestellt wurde. Bis es aber tatsächlich los- geht, ziehen wohl noch zwei Jahre ins Land. Und so lange wird auch das Café Remeis nicht schließen.
Liebe Gaste, entgegen aller Gerüchte haben ww weiterhin geoffnet! Dienstag bis Sonntag, 12-18 Uhr Montag Ruhetag
,,Leider gibt es aber tatsächlich immer wieder Kunden, die fragen: Was, ihr habt noch offen?", sagt Bernd Bibelriether. ,,Es kommen auch insgesamt deutlich weniger Gäste." Er leitet seit 2020 das Agnes Neuhaus Heim, in dem psychisch kranke Menschen leben. Und das Café Villa Remeis wird im Rahmen einer vice bis zum Garten.,,Im Service stellen Arbeitstherapie von dieser Abteilung des wir auch öfter Aushilfen ein, da wären ,,Sozialdienstes katholischer Frauen e. V. uns aktuell auch weitere Bewerber sehr Bamberg" bewirtschaftet. So bekommen willkommen." Seit April verstärkt So- die Bewohner des Heims die Möglich- keit, ihre Fähigkeiten einzusetzen, zu er- halten und zu erweitern.
Nichts ist dran an den Gerüchten, dass das Café Remeis bereits geschlossen ist.
Zum Glück für den Gastronomie-Be- trieb gibt es die Stammgäste aus dem Bamberger Berggebiet und Remeis- Freunde aus weitem Umkreis. „Wir ha- ben regelmäßig Gäste aus Forchheim oder Nürnberg, und natürlich Touris- ten", berichtet Bibelriether.,,Ich finde es auch schön, wenn wir als normales Café wahrgenommen werden, zugleich aber gewürdigt wird, was wir tun." Remeis-Torte mit Blick auf Kirchtürme Alles, was an Backwaren die Gäste der Villa Remeis erfreut, wird im Agnes Neuhaus Heim unter Anleitung selbst hergestellt. Für den Diplom-Pädagogen sind das,,die besten Kuchen und Torten der Stadt". Hunderttausende Stücke sind hier seit 1997 mit Blick auf die Bamber- ger Kirchtürme verzehrt worden. Und Highlights wie der Rhabarber-Baiser- Kuchen werden von Kennern auch schon mal telefonisch vorbestellt. 30 Heim-Be- wohnern wird auf dem Gelände unter Begleitung eine Arbeit geboten, die ih-
MÖBEL-RIESE
Fotos: Stefan Fößel
nen guttut, von der Küche über den Ser- phie-Charlotte Krumrei das Service- beziffert, weitere 3,5 Millionen Euro Team: „Ich arbeite hier wirklich gern kommen für Park, Gartenhäuschen und und der Blick von hier oben ist einfach das Ehard-Haus am Jakobsberg hinzu. umwerfend." Draußen bietet das Café 90 Dank MdB Andreas Schwarz konnten Plätze, innen stehen 40 weitere zur Ver- für das Projekt aber noch rund drei Mil- fügung - wohl noch zwei weitere Som- lionen Euro Förderung aus dem Pro- mer lang. Dass danach die Sanierung der gramm,,Kulturinvest" des Bundes gesi- 200 Jahre alten Villa Remeis dringend chert werden. Dieses soziale Projekt ist notwendig ist, zweifelt auch Bernd Bi- wichtig und wertvoll und soll nach der belriether nicht an. Sanierung dauerhaft weitergeführt wer- den", betont Schwarz. Die Oberfranken- stiftung hatte weitere 600.000 Euro in Aussicht gestellt.
,,Ich finde es auch schön, wenn wir als normales Café wahrgenommen werden, zugleich aber gewürdigt wird, was wir tun."
BERND BIBELRIETHER Leiter Agnes Neuhaus Heim
Abrutschen der Villa Remeis verhindern Abgeplatzter Putz, tiefe Risse und mor- sche Balken sprechen eine deutliche Sprache. Die Wohngruppe, die hier frü- her noch den ersten Stock belegte, muss- te schon vor Jahren wegen des Gebäude- zustands das Haus verlassen.
unsere
,,Aktuell befindet sich das Projekt im Förderprozess", erklärt auf Nachfrage zum Stand der Dinge der städtische Pressesprecher Sebastian Mar- tin.,,Parallel dazu erfolgt die Angebots- Durch Sicherungsmaßnahmen soll das einholung zur Vergabebegleitung der weitere Abrutschen des Villengebäudes notwendigen Hauptplaner mittels euro- verhindert werden. Mit einem Ring aus paweitem Ausschreibungsverfahren." Stahlbeton unterhalb des Gebäudes will Die Stadt gehe von einer Veröffentli- man die Villa stabilisieren, so dass die be- chung der Ausschreibung im Herbst reits entstandenen Schäden repariert 2024 aus. werden können. Außerdem ist ein Erwei- terungsneubau vorgesehen, der die von Dr. Karl Remeis (1837-1882) einst testa- mentarisch festgelegte Nutzung als Gast- ronomiebetrieb langfristig sichert.
Für die Bauphase, die laut Mitteilung der Stadt nicht vor dem Sommer 2026 beginnen sollte, sucht das Café dann eine Ausweichmöglichkeit. Bevor es nach En- de der Arbeiten wieder in die Villa Re- meis zurückkehren möchte. Doch das ist erst einmal noch Zukunftsmusik, davor geht hier noch reichlich Kuchen über die
Die Erneuerung der Villa wird auch fi- nanziell ein Großprojekt. Auf 2,5 Millio- nen Euro hat Kämmerer Bertram Felix Ende 2023 die Sanierung des Gebäudes Theke.
BEDROHUNGSLAGE
Spezialkräfte rücken in Gaustadt an
Bamberg In der Nacht auf Frei-
tag ist es im Stadtteil Gaustadt zu einer häuslichen Bedro- Die hungslage gekommen. Polizei hat einen Mann festge- nommen. Eine Gefahr für Au- Benstehende bestand laut Poli- zei zu keinem Zeitpunkt.
Gegen 23.30 Uhr ging über Notruf die Mitteilung über die zunächst unklare Bedrohungs- lage bei der Polizei ein. Mehre- re Streifen der Bamberger Poli- zei fuhren daraufhin zum Ein- satzort in Gaustadt. Vor Ort festgenommen
Vor Ort konnte eine Gefahr für Außenstehende ausgeschlossen werden, da sich der Mann allei- ne in seiner Wohnung befand. Da der Verdacht bestand, dass der Mann gefährliche Gegen- stände gegen die Einsatzkräfte einsetzen könnte, wurden Spe- zialkräfte hinzugezogen. Diese nahmen den Mann gegen 2.30 Uhr in seiner Wohnung fest. Dabei wurde er leicht verletzt.
Da es Hinweise auf einen psychischen Ausnahmezustand gab, brachte ihn der Rettungs- dienst in Begleitung der Polizei in ein Krankenhaus. Die Polizei ermittelt nun wegen des Ver- dachts der Bedrohung gegen den Mann. Mehr als 30 Ein- satzkräfte waren vor Ort. pol
Polizeibericht
Radfahrer prallt gegen Autotür
Bamberg Ohne auf den rück- wärtigen Radverkehr zu ach- ten, hat ein Beifahrer am Don- nerstag in der Memmelsdorfer Straße seine Autotür geöffnet. Ein 26-jähriger Radfahrer prallte gegen die Tür und stürz- te. Er musste laut Polizei mit leichten Verletzungen ins Krankenhaus gebracht werden.
Unbekannter nimmt Werkzeugkoffer mit Bamberg Ein Unbekannter hat bereits am Dienstagnachmittag in der Ludwigstraße einen ab- gestellten Werkzeugkoffer ge- stohlen. Der Besitzer hatte den Koffer für kurze Zeit verges- sen. Dem Geschädigten ent- stand ein Schaden von 1000 Euro, teilt die Polizei mit. pol
Was bedeutet die Insolvenz der Opti-Wohnwelt für die Filiale im Market Hallstadt?
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED STEFAN FÖSSEL Hallstadt/Bamberg Der Hoch- sommer scheint nicht die belieb- teste Zeit für einen Möbelkauf zu sein. Zwischen Sofas und Kü- chen finden sich trotz mancher Rabattaktion an diesem Tag nur einzelne Kunden. Die Opti- Wohnwelt zählt mit ihren circa 5000 Quadratmetern Ausstel- lungsfläche zu den größten Mie- tern des Market-Einkaufscen- ters in Hallstadt.
sich zur jüngsten Welle der In- über Generationen beliebt". Die ein qualifiziertes Sanierungsver- und werde in der Eigenverwal- Opti-Wohnwelt-Gruppe mittel- solvenzen im Einzelhandel ein Übernahme von 20 neuen fahren, das nur jenen Unterneh- tung nun von dem Sanierungs- fristig zukunfts- und wettbe- weiterer großer Name: Die Op- Standorten habe sich ab dem men offensteht, die sich zwar in experten Philipp Grub unter- werbsfähig ausgerichtet werden ti-Wohnwelt zählt zu den 20 Jahr 2021 jedoch nicht derart wirtschaftlichen Schwierigkei- stützt. „Wir werden den Ge- kann. Auch Martina Schmitt, die größten Möbelhändlern in positiv wie erwartet entwickelt. ten befinden, aber vielverspre- schäftsbetrieb wie gewohnt fort- Centermanagerin des Market Deutschland. Wegen des Ukrainekriegs, zer- chende Aussichten auf eine setzen und uns mit allem Enga- Hallstadt, versteht die Auskunft rissenen Lieferketten, einer star- nachhaltige Sanierung haben". gement auf die Kernkompeten- des Unternehmens so, dass die Größte Umstrukturierung ken Inflation und hoher Roh- Die Geschäftsführung der Opti- zen des Unternehmens und die Opti-Wohnwelt gestärkt aus „Das Eigenverwaltungsverfah- stoffpreise hätten sich zuvor kal- Wohnwelt-Gruppe unter Oliver besonders rentablen Standorte dem Verfahren hervorgehen ren ermöglicht es, das Familien- kulierte Effekte nicht einge- und Michael Föst bleibe im Amt konzentrieren", erläutert will. Die Opti-Wohnwelt ver- unternehmen bei laufendem Ge- stellt, während zugleich Investi- Rechtsanwalt Grub.,,Die Chan- weist für ergänzende Fragen an schäftsbetrieb neu aufzustellen tionen in die Zukunft für deut- cen stehen gut, dass wir die Op- ihre Pressebeauftragte die in und langfristig auf solide finan- lich reduzierte Erträge gesorgt ti-Wohnwelt schon bald wieder dieser Woche jedoch urlaubsbe zielle Füße zu bringen", teilt die hätten. „Der Antrag auf Eigen- auf solide Füße stellen." dingt nicht zu erreichen ist. Von den jüngsten Nachrich- Firma in einer Pressemitteilung verwaltung ist uns alles andere Für die zukünftigen Planun Filiale bleibt geöffnet ten aus der Unternehmenszent- mit. Man befinde sich,,derzeit als leicht gefallen", erläutert Ge- gen dürfte die Hallstadter Nie rale in Niederlauer (Kreis Rhön- in der größten Umstrukturie- schäftsführer Oliver Föst,,,Aber Für die Kunden bedeute das, derlassung als eine der frühere Grabfeld) scheint man hier noch rung der fast 50-jährigen Fir- er ist angesichts der angespann- dass,,bis auf Weiteres alle Filia- Stammfilialen durchaus Vorteil unberührt. „Das betrifft uns mengeschichte". ten wirtschaftlichen Situation len regulär geöffnet haben und haben - gegenüber den erst a nicht, wir haben ganz normal of- Gerade mit ihren Stammfilia- die beste Möglichkeit, dass die mit attraktiven Angeboten auf- 2021 übernommenen Opt mit fen", sagt eine Hallstadter Mit- len sei die Opti-Wohnwelt über Opti-Wohnwelt-Gruppe warten". Der vom Gericht zum Standorten. Und ein Erhalt die arbeiterin zur Insolvenz in Jahrzehnte sehr profitabel am ihrer großen Tradition so schnell vorläufigen Sachwalter be- ses Großmieters wäre wiederu Eigenverwaltung, die die Opti- Markt aktiv gewesen - und bei als möglich wieder zu alter Stär- stimmte Stefan Debus (hat die für das Market wichtig, das Wohnwelt-Gruppe beim zu- den Kunden,,wegen des gebote- ke zurückfindet." Aufgabe, die Interessen der diesem August schon den Verlu ständigen Amtsgericht Schwein- nen Preis-Leistungs-Verhältnis- Bei der eingeleiteten Eigen- Gläubiger zu wahren) gibt sich der dortigen Deichmann-Filia furt beantragt hat. Damit gesellt ses und des Serviceangebots verwaltung handle es sich „,um ebenfalls überzeugt, dass die verkraften muss.
Herzlich
Die Hallstadter Opti-Filiale bleibt bis auf Weiteres wie ge- wohnt geöffnet. Foto: Stefan Fößel
Start
Scan
Send
14
BERUF & KARRIERE
Krankschreibungen im digitalen Zeitalter
W
Krankmeldung, Genesungsurlaub & Co.:
Das müssen Arbeitnehmer wissen
ie funktioniert eine
ist nicht mit einem Be- schäftigungsverbot gleichzusetzen, son-
Krankmeldung seit „Eine Krankschreibung der Einführung der elektronischen Arbeitsunfähig- keitsbescheinigung? Dürfen An- gestellte trotz Krankschreibung arbeiten, ein Vorstellungsge- spräch wahrnehmen oder sogar verreisen? Kathrin Thienhaus, Fachanwältin für Arbeitsrecht der Rechtsanwaltskanzlei Bietmann in Köln, klärt die wich- tigsten Fragen für Arbeitnehmer.
von
Digitale Bescheinigung
über Arbeitsunfähigkeit
Für gesetzlich Krankenversicherte
gibt es seit Januar 2023 die elekt- ronische Krankmeldung. Dauert
dern gibt nur eine Prognose über den vo- raussichtlichen Krank- heitsverlauf."
Kathrin Thienhaus Fachanwältin
die Arbeitsunfähigkeit länger als Krankschreibung drei Kalendertage, muss der gleich Arbeitsverbot? Arbeitnehmer seine Arbeitsunfä- higkeit und deren voraussichtli- che Dauer ärztlich feststellen las- sen. „Der Arzt übermittelt dann die Daten elektronisch an die Krankenkasse. Diese erstellt ihrer- seits eine Meldung, die der Arbeitgeber elektronisch abrufen kann. Der Arbeitnehmer erhält weiterhin eine Arbeitsunfähig- keitsbescheinigung auf Papier, um im Streitfall - zum Beispiel für den Fall einer technischen Stö- rung im digitalen Abrufverfahren - die Erfüllung seiner Feststel- lungspflicht nachweisen zu kön- nen", sagt die Anwältin.
Jobs
krankenversichert."
Genesungsurlaub dient der Erholung?
Die Genesung sollte bei einem krankgeschriebenen Menschen im Mittelpunkt stehen. Je nach- dem, welche Erkrankung vorliegt, sind etwa ein Besuch im Restau- rant, ein Konzertbesuch oder auch ein paar Tage am Meer durchaus gesundheitsfördernd und damit erlaubt.,,Auf der siche- ren Seite sind Arbeitnehmer, die sich an die Anweisung ihres be- handelnden Arztes halten", so Thienhaus. Mit arbeitsrechtli- chen Konsequenzen sei nur zu rechnen, wenn Betroffene Aktivi- täten durchführen, die der Gene- sung entgegenstehen.
Vorstellungsgespräch trotz Krankschreibung?
Husten und Fieber haben sich ge- bessert: Jetzt schnell zurück an die Arbeit. Darf ein Arbeitnehmer trotz der Krankschreibung vom Arzt wieder zur Arbeit kommen? Dazu hat die Anwältin eine klare Antwort: „Eine Krankschreibung ist nicht mit einem Beschäfti- gungsverbot gleichzusetzen, son- dern gibt nur eine Prognose über den voraussichtlichen Krank- heitsverlauf. Trotz Krankschrei- bung zu arbeiten ist daher grund- sätzlich erlaubt. Nimmt der Mit- arbeiter seine Arbeit frühzeitig wieder auf, ist er auch unfall- und digung riskieren.
Nice!!
Wenn die Genesung durch ein Vorstellungsgespräch nicht be- einträchtigt wird, ist dies unter Umständen auch während einer Krankschreibung unbedenklich, beispielsweise bei Knochenbrü- chen. Entscheidend ist, dass sich Mitarbeiter während Arbeitsunfähigkeit nicht gesund- heitsschädigend verhalten. An- sonsten können sie eine Abmah- nung oder sogar die fristlose Kün-
Unsere Ausbildungsberute
Koch & Köchin
Hotelfachmann & Hotelfachfrau
Fachmann & Fachfrau für
Restaurants- & Veranstaltungsgastronomie
Kaufmann & Kauffrau für Hotelmanagement
for Dich!
Ausbildungsvergütung: Start mit 1.000 € brutto im 1. Lehrjahr
Günstiges Mitarbeiteressen & Getränke
1.000 € zum Führerschein, 10% Feiertagszuschlag
Azubi-Ausflüge, Schulungen & Vieles mehr!
30% Rabatt auf Massagen bei uns im Haus
Dein Workspace
Azubi-App: Berichtsheft online führen, Schulnoten eintragen, Quizfragen beantworten. Dienstplan, Freiwünsche, Urlaubsanträge direkt auf dein Smartphone
FOLLOW US
Team Erich
Hotel-Restaurant Erich Rödiger GmbH Zur Herrgottsmühle 2* 96231 Bad Staffelstein Tel. 09573/9260 info@hotel-roediger.de www.hotel-roediger.de
BERGGASTHOF
HOTEL-RESTAURANT
Erich Rodigar
ihrer
akz-o
Samstag, 3.August 2024
Dauert eine Arbeitsunfähigkeit länger als drei Kalendertage, müssen Arbeitnehmer ihre Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer ärztlich feststellen lassen.
A
FOTO: DANIEL/STOCK.ADOBE.COM/AKZ-O
Nebenjob melden
m Wochenende in einer Bar kellnern oder freiberuflich Aufträge annehmen? Ein Nebenjob - zum Beispiel, um das Einkommen auf- zubessern ist keine Seltenheit. Doch muss ich meinen Arbeitge- ber darüber informieren und darf dieser mir verbieten, eine Nebentätigkeit neben meinem Hauptberuf auszuüben?
Laut Alexander Bredereck, dann, wenn berechtigte Interes- Fachanwalt für Arbeitsrecht, sen des Arbeitgebers beeinträch- sollte man unbedingt einen Blick tigt werden. Das kann etwa der in den Arbeitsvertrag werfen: Fall sein, wenn eine Arbeitneh- „Meistens ist dort geregelt, dass merin eine Nebentätigkeit bei man jede Nebentätigkeit vor Be- einem Konkurrenzunternehmen ginn anzeigen muss." ausüben will. Oder aber der zeit- liche Umfang der Nebentätigkeit ist so groß, dass die gesetzlichen Vorgaben zur Arbeitszeit über- schritten werden. dpa
Das bedeutet aber nicht, dass der Arbeitgeber einfach so und unbegründet eine Nebentätig- keit verbieten darf. Er darf es nur
ESSMEYER GMBH BAD STAFFELSTEIN
Wir stellen ab sofort und unbefristet ein (m/w/d):
Lkw-Fahrer / Sattelfahrer
Baumaschinenführer für Bagger, Radlader usw.
Tiefbau-Facharbeiter / Straßenbauer / Pflasterer / Landschaftsbauer
Abbruch- und Recyclingspezialisten
Werkstattpersonal (Land-/Baumaschinenmechaniker, Nutzfahrzeugmechaniker)
Auch Aushilfen und Teilzeitkräfte sind gesucht
41⁄2 Tage-Woche, 30 Tage Urlaub, Tankgutschein, abzugsfreie Auslöse nach Absprache etc. Heimatnahe Baustellen, familienfreundliche Arbeitszeiten, super Betriebsklima, übersichtliches Team
Komm ins ESSMEYER-TEAM
Kurze Bewerbung an info@essmeyer-tiefbau.de oder Anruf unter 09573/950900
Samstag, 3.August 2024
Für Bildschirmarbeitsplätze muss wie für jeden anderen Arbeitsplatz eine Gefährdungsbeurteilung erstellt werden.
FOTO: TÜV RHEINLAND AG
Neue Arbeitsstättenregel bei Bildschirmarbeit
,,ASR A6" empfiehlt pro Stunde fünf Minuten Erholungszeit
ie neue Arbeitsstätten- regel ASR A6 Bild- schirmarbeitsplätze konkretisiert die Vorgaben der Arbeitsstättenverordnung (Arb- StättV). Dabei greift sie in weiten Teilen auf Infos der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) 215-410 Bildschirm- und Büroarbeitsplätze - ein Leit- faden für die Gestaltung" und 215-450 „Softwareergonomie" zurück. Einige bisher offene Fra- gen werden konkretisiert:
Telearbeit: Begehung für die Beurteilung nicht erforderlich
und Fotos, erfüllen die Anforde- beim Gehen eingesetzt werden rungen", erklärt Andreas Kaulen, Experte für Arbeitssicherheit bei Tüv Rheinland.
,,Sowohl die Begehung durch eine Sicherheits- fachkraft als auch die Erfassung der Gegeben- tragbaren Bildschirmgeräten heiten durch eine
ge-
naue Abfrage erfüllen die Anforderungen."
Andreas Kaulen Experte für Arbeitssicherheit
Unterweisung zu
dürfen. Damit trägt die Arbeits- stättenregel einer inzwischen ver- breiteten Nutzung mobiler Gerä- te Rechnung.
Erholung bei ausschließlicher Bildschirmarbeit
Tragbare Bildschirmgeräte sind für Beschäftigte, die beruflich viel Für Beschäftigte, die ausschließ- reisen oder beim Kunden vor Ort lich am Bildschirm tätig sind, ent- sind, weit verbreitete Arbeitsmit- hält die Arbeitsstättenregel ASR tel für die Bildschirmarbeit. Hier A6 eine wichtige Empfehlung:
sieht die ASR A6 als Unterwei- Wurde bisher nur zu Pausen bei Bildschirmarbeit geraten, sungsinhalte für die Beschäftigten der neben Informationen zu einer er- werden nun fünf Minuten Erho- gonomischen Körperhaltung, lungszeit pro Stunde als bewährte Vermeidung von Reflexionen und Empfehlung genannt. einer nicht genauer definierten Unternehmen und Beschäftig-
arbeitsplätze. Hier schafft die Für Bildschirmarbeitsplätze muss ASR A6 nun Sicherheit, wie diese wie für jeden anderen Arbeits- Gefährdungsbeurteilung erstellt Begrenzung der Anwendungszeit te können sich online unter platz eine Gefährdungsbeurtei- werden soll: Sowohl die Bege- auf eine die Gesundheit nicht be- www.tuv.com/arbeitssicherheit lung erstellt werden. Dies gilt hung durch eine Sicherheitsfach- einträchtigende Dauer auch den über das Angebot zur Arbeitssi- auch für fest in den Privaträumen kraft als auch die Erfassung der Hinweis vor, dass die Geräte nicht cherheit informieren. der Beschäftigten eingerichtete Gegebenheiten durch Abfrage, Arbeitsplätze, sogenannte Tele- beispielsweise durch Checklisten
red
BERUF & KARRIERE
Welche Brille
brauche ich?
Wenn die Sehkraft im Alter nachlässt, führt an einer Sehhilfe meist kein Weg
mehr vorbei
chauen Sie auch den
15
Ab 50 Jahren: Bildschirmbrille
Sgrößten Teil des Tages auf
größten Teil des Tages auf mit oder ohne Gleitsicht
dann mit Kopfschmerzen, tro- ckenen Augen oder verschwom- mener Sicht und Verspannungen im Nacken- und Schulterbereich zu kämpfen hat, sollte sich auf die Suche nach den Ursachen machen. Stecken Sehdefizite hin- ter den Problemen, können Ih- nen laut Kuratorium Gutes Se-
hen (KGS) je nach Alter folgende Lösungen helfen:
Ab 45 Jahren: Angepasste Lesebrille für den Übergang
Lässt Mitte 40 die Sehkraft nach, können sich Beschäftigte, die am Computer arbeiten, auch erst mal mit einer regulären Lesebril- le behelfen. Vorausgesetzt, die Alterssichtigkeit liegt bei einem Wert von unter +1,25 Dioptrien. Ein Modell vom Discounter ist aber nicht unbedingt die beste Wahl. Selten haben beide Augen die gleiche Sehstärke, heißt es vom KSG die Gläser von Lese- brillen aus dem Discounter wei- sen aber üblicherweise jeweils die gleiche Dioptrien auf. Besser also: Auch die Lesebrille indivi- duell beim Optiker anpassen las-
sen.
in den Raum sollten Beschäftigte Außerdem wichtig: Beim Blick
die Lesebrille absetzen, sonst ver- schwimmt die Sicht. Dieses Problem lässt sich in der Regel mit einer Bildschirmbrille mit Gleitsichtfunktion Damit können die Augen sowohl den Monitor als auch die Tasta- tur sowie den Raum dahinter klar erfassen.
umgehen.
Spätestens wenn die Alterssich- tigkeit um das 50. Lebensjahr +1,25 Dioptrien beträgt, ist es ratsam, über eine spezielle Bild- schirmbrille nachzudenken, so das KGS. Ein Modell mit Gleit- sichtfunktion biete einen großen Sehbereich für mittlere und kur-
ze Distanzen. Der Fokus liegt auf dem Monitor, der obere Bereich des Glases ermöglicht gleichzei- tig scharfes Sehen im Raum. Im Alltag eignet sich die Brille den Infos zufolge ebenfalls zum Le- sen, Kochen oder Handwerken.
Eine Bildschirmbrille ohne Gleitsichtgläser ist in diesem Al- ter ebenfalls eine Option.. Be- schäftigte müssen sie aber im- mer absetzen, wenn sie etwa den Raum scharf wahrnahmen möchten.
Ab 55 Jahren: Bildschirmbrille mit Gleitsicht
Ab dem 55. Lebensjahr steige die Alterssichtigkeit auf über +1,5 Dioptrien an, so das Kuratorium. Dann sei eine Bildschirmbrille mit Gleitsichtfunktion die beste Lösung. Am besten messen Be- schäftigte für eine passende Ein- Entfernungen zum Monitor, zur stellung beim Optiker vorab die
Tastatur und zu einem Blatt auf dem Schreibtisch aus.
Einstärkenbrillen und Gleit- sichtbrillen für den Alltag sind dann keine wirkliche Alternative mehr letztere haben laut dem Kuratorium Gutes Sehen einen zu schmalen Korrektionsbereich für die Monitordistanz. dpa-mag
likra
Nähe ist besser
Die Licht- und Kraftwerke Sonneberg GmbH ist ein Energieversorgungsunternehmen in den Sparten Strom, Gas und Fernwärme mit Sitz in Sonneberg. Für diesen Standort suchen wir eine/n
Teamleiter Energiedienstleistungen (w/m/d)
Nähere Informationen finden Sie unter:
www.likra.de/stellenangebote/
ALBEA Sucht Sie!
ScheBlitz
Wir suchen ab sofort
Maschinenbediener (m/w/d)
Interesse geweckt?
Alle weiteren Infos finden Sie unter folgendem QR Code:
Oder unter:
bewerbung@albea-group.com
WIR WARTEN AUF DICH!
MACH.
WAS. DAS. BLEIBT.
WIR BILDEN AUS (m/w/d):
⚫ BETON- UND STAHLBETONBAUER
. TIEFBAUFACHARBEITER BERUFSKRAFTFAHRER BAUGERÄTEFÜHRER
MAURER
BAUZEICHNER
INDUSTRIEKAUFLEUTE
LAND- UND BAUMASCHINEN- MECHATRONIKER
.ELEKTRONIKER FÜR MASCHINEN- UND ANTRIEBSTECHNIK
Jetzt neu durchstarten!
Mit einer Top-Perspektive in einem Betrieb der starken Auto-Scholz® Gruppe. Sie suchen eine neue Herausforderung mit einem abwechslungsreichen und interessanten Aufgabengebiet, sind motiviert & teamfähig? Dann werden Sie Teil der Auto-Scholz Familie! Nähere Informationen zu unseren Jobs finden Sie auf unseren Webseiten, am besten gleich per Scan der QR-Codes.
Wir suchen aktuell u.a.:
• Kfz-Mechatroniker Pkw (m/w/d)
·
• Kfz-Mechatroniker Nfz (m/w/d)
Auto-Scholz. GmbH & Co. KG
ASTON MARTIN
Kärntenstraße 1 | 96052 Bamberg www.auto-scholz.de
•
Buchhaltungskraft (m/w/d) Serviceassistenz (m/w/d)
Fragen zu unseren Karrieremöglichkeiten? E-Mail: karriere@auto-scholz.de
Volkswagen Zentrum Bamberg Auto-Scholz. AHG GmbH & Co. KG Kronacher Straße 38+51 | 96052 Bamberg www.volkswagen-zentrum-bamberg.de
PORSCHE
Porsche Zentrum Bamberg Auto-Scholz. Sportwagen GmbH Kärntenstraße 12 | 96052 Bamberg www.porsche-bamberg.de
Bewirb dich jetzt unter:
dechant hoch- und ingenieurbau gmbh
Ingo Buchmann | Postfach 65, 96258 Weismain Telefon +49 9575 982-0 | bewerbung@dhib.de www.dhib.de/karriere
dechant
dhib
www.dhib.de
Start
Scan
Send
12
BERUF & KARRIERE
Samstag, 3.August 2024
Samstag, 3.August 2024
BERUF & KARRIERE
13
Nicht nur Party am Strand
Herausforderungen digitaler Nomaden heißt die Lösung Workation?
A
uf Instagram, Tik Tok &
Co. sieht es so verlo- ckend aus: Irgendein di- gitales Business gründen und
dann zum Arbeiten lässig in Lissa-
bon im Café sitzen oder in Thai- land am Strand. Was auf den Fotos und Kurzvideos allerdings selten zu sehen ist, sind die He- rausforderungen dieses Arbeitsle-
bens.
Gerade wer sich erst für das Le- ben als digitaler Nomade selbst- ständig macht, muss am Anfang erst einmal sehr, sehr viel Arbeit in den Aufbau des Geschäfts ste- cken, ohne gleich viel Umsatz ein- zufahren. Das bedeutet unter Umständen, die traumhafte Um- gebung kaum genießen zu kön- nen und eher sparsam zu leben, statt das Geld in der Strandbar zu verjubeln. Und wer schon zu Hau- se Buchhaltung und Steuererklä- rung herausfordernd findet, wird vermutlich nicht glücklicher, wenn das Ganze in einem frem- den Steuersystem in einer Fremd- sprache erledigt werden muss. Ein Globetrotter-Leben kann zudem durchaus einsam sein. Vie- le vermissen irgendwann den Freundeskreis zu Hause. Petra Timm, Pressesprecherin von Randstad Deutschland, empfiehlt daher: „Es will gut überlegt sein, alles hinter sich zu lassen, um als digitaler Nomade zu leben. In vie- len Fällen lässt sich der Wunsch nach Abwechslung und Aben- teuer auch so erfüllen, nämlich über eine Workation. Das ist digi-
,,In vielen Fällen lässt
sich der Wunsch nach
Abwechslung und
Abenteuer auch so er- füllen, nämlich über
eine Workation."
Petra Timm
Pressesprecherin bei Randstad
tenden beim digitalen Arbeiten auf die Wohnzimmerschrank- wand oder auf einen Palmen- strand gucken? Müsste Worka- tion, also die Mischung aus Re- mote Work und Urlaub, nicht längst viel üblicher sein?
Jein", sagt Petra Timm vom Personaldienstleister Randstad Deutschland. Eine Personallei- terbefragung des ifo-Instituts im Auftrag von Randstad ergab
2023, dass nur acht Prozent der Unternehmen Workation ermög- lichen. Noch geringer ist aber der Anteil der Arbeitnehmenden, die diese Möglichkeit nutzen, näm- lich 3,3 Prozent. Klar, viele Men- schen sind durch Kinder oder pflegebedürftige Angehörige an ihren Wohnort gebunden. Aber eine Workation erfordert auch gute Vorbereitung, gerade was Rechts-, Steuer- und Versiche- rungsaspekte angeht. Das kann abschrecken."
tales Nomadentum, aber mit Si- Andere Länder, andere Regeln
cherheitsnetz.""
Workation:
Voraussetzungen prüfen Homeoffice wird in vielen Bran- chen zum neuen Normal. Ist es dann nicht egal, ob die Mitarbei-
Am einfachsten ist eine Worka- tion innerhalb der EU zu organi- sieren. Denn hier können Ange- stellte wie Selbstständige bis zu drei Monate lang ohne zusätzli- chen Papierkram arbeiten. In die- ser Zeit bleiben sie im Heimatland
WERDE
TEIL UNSERES TEAMS
WER WIR SIND
Seit 1999 sind wir Hersteller von
Hartmetallrohlingen, die später als
Schneidwerkzeuge in
unterschiedlichsten
Industriezweigen auf der gesamten
Welt eingesetzt werden.
WIR SUCHEN DICH
Produktionsmitarbeiter (m/w/d)
Industriemechaniker (m/w/d)
Reinigungskraft (m/w/d)
Ausführliche Stellenbeschreibungen findest Du auf unserer Homepage.
A
HYPERION
MATERIALS &
AFC
TECHNOLOGIES
HARTMETALL COMPANY
Arno Friedrichs Hartmetall GmbH & Co. KG
Burgkunstadter Str. 71 95336 Mainleus | www.afcarbide.de
Hinter der glänzenden Fassade, die auf Social Media oft präsentiert wird, verbirgt sich die Realität, dass Workation nicht so mühelos ist, wie es scheinen mag.
FOTO: TXN/RANDSTAD/MASTER@1305ADOBESTOCK
Regelungen.
steuer- und versicherungspflich- unterschiedliche tig. Anders sieht es aus, wenn fer- Wer dort eine Workation plant, nere Gefilde locken: Für Arbeits- muss sich gut informieren und erlaubnis, Steuer und Versiche- dies gegebenenfalls mit dem rungen gelten in allen Ländern Arbeitgeber abstimmen.
Wir haben viel vor und suchen engagierte Mitarbeiter,
die unsere Mannschaft tatkräftig unterstützen. Bist Du Anlagenmechaniker/ Heizungsbauer oder Installateur (m/w/d)?
Meld' Dich!
www.soehnlein-coburg.de/karriere
Seit 1870
txn
SÖHNLEIN Heizung + Sanitär
Planung Ausführung Service Notdienst 96450 Coburg Creidlitzer Str. 11709561/82640 Fax 826440
Stahlbau-Metalltechnik Johann Heim GmbH
Emit-Kemmer-Straße 5 96103 Hallstadt Telefon 09 51/700 28-0
WIR BILDEN AUS
Im Metallhandwerk gibt es jede Menge Berufe, die Spaß machen und Zukunft haben. Bei uns im Betrieb stehen dir viele Bereiche offen. Selber anpacken zählt dabei genauso wie die Fähigkeit, mit Hilfe von Computern, Werkzeuge und Maschinen zu steuern, welche die Produktion übernehmen. Die Ausbildung bei uns dauert 3,5 spannende Jahre.
FEINWERKMECHANIKER (M/W/D)
Schwerpunkt Maschinenbau & Zerspanungstechnik
METALLBAUER (M/W/D)
Fachrichtung Konstruktionstechnik
Die Bewerbung für deine Ausbildung oder
Anfrage für ein Praktikum in unserem
Betrieb, schickst du bitte per E-Mail
z. Hd. Frau Pretzer an:
karriere@stahlbau-heim.de
Betreten
der Werkstatt
VERWÜNSCHT
ERFAHRENE CNC-DREHER FÜR NEUE
HERAUSFORDERUNGEN GESUCHT.
Bewerbungsfrust
mit Lerneffekt
Bewerbungsphasen sind herausfordernd und stressig und oft auch mit Rückschlägen verbunden.
as Bewerbungsschrei- 3. Eine gründliche Vorbereitung
D ben formulieren, den ist entscheidend. Sie reduziert
und im Vorstellungsgespräch veränes Auftreten während der überzeugen und das immer gesamten Bewerbung. wieder, wenn nur Absagen rein- geflattert kommen. Bewer- bungsphasen sind selten beliebt, trotz der hohen Nachfrage nach Arbeitskräften und den eigent- lich guten Chancen.
Es kann besonders frustrie- rend sein, wenn Unternehmen nicht sofort antworten oder man viele Absagen erhält. Den- noch bietet jede Bewerbung die Möglichkeit, dazuzulernen und besser mit Frustration umzuge- hen. Annina Hering, Arbeits- marktexpertin bei der Jobbörse Indeed Deutschland, gibt sechs Tipps, um Bewerbungsprozesse gelassen zu bewältigen.
1. Bewahren Sie Ruhe, auch wenn das Unternehmen sich nicht sofort meldet. Meist hat es organisatorische Gründe und sagt wenig über die Chancen aus. 2. Bei Bewerbungsprozessen hilft es, resilient zu sein: Eine Absage bedeutet nicht automatisch, un- geeignet zu sein. Gründe dafür können vielfältig sein und wer- den nicht immer im Detail kom- muniziert. Wichtig ist laut He- ring, darüber nachzudenken, was bei der nächsten Bewerbung bes- ser gemacht werden könnte, oh- ne dabei zu verzweifeln.
4. Versuchen Sie, immer optimis- tisch und positiv zu bleiben. Jede Bewerbungsphase, ob erste Run- de oder Vorstellungsgespräch, stärkt. Positive Gedanken helfen, Selbstvertrauen zu gewinnen und das Beste aus jeder Situation zu machen.
5. Angesichts des aktuellen Stel- lenmarktes können Jobsuchende selbstbewusst in den Bewer- bungsprozess starten. Arbeitge- ber sind auch daran interessiert, die passende Person zu finden. 6. Feedback ist auch in Bewer- bungsphasen wichtig. In ange- messenen Abständen nach dem Stand der Bewerbung zu fragen ' zeigt Interesse und hält die Ver- bindung zum Arbeitgeber auf- recht. Feedback nach Absagen kann laut Hering wertvolle Ver- besserungsvorschläge für zu- künftige Bewerbungen liefern.
Übrigens: Mit Bewerbungs- frust stehen Sie nicht alleine da. Laut einer Appinio-Umfrage für Indeed bewirbt sich jeder dritte Befragte ungern oder sehr un- gern (35 Prozent), vor allem we- gen der Vorstellungsgespräche. Für 56 Prozent der Teilnehmer waren diese Gespräche der un- angenehmste Teil des Bewer- bungsprozesses.
ng
ROSIWAL & STECK STEUERKANZLEI
Wir haben höchste Qualitätsansprüche zum Wohle unserer Mandanten. Bringen Sie fachliche Kompetenz und eine zuverlässige, digitale Arbeits- weise mit in unser Team? Dann sollten wir uns kennen lernen!
Komm in unser Team!
• Steuerfachwirte
• Steuerfachangestellte
Teamassistenz
• Finanz- und Lohnbuchhalter
(m/w/d)
Wir bieten
Wir
bilden
aus
IHR
Unabhangie
STEUER
BERATER
Zuverlass Vorausschauend
Flexible Arbeitszeitmodelle | Produktivzeit | Fortbildungen mit Aufstiegsmöglichkeiten | 30 Tage Urlaub | Kindergartenzuschuss | VWL | BAVI Gesundheitsmaßnahmen Jobticket | digitales Arbeiten u.v.m.
Holzmarkt 3a 96047 Bamberg Tel.: 0951.98160-0 andreas.steck@rosiwal-steck.de
OKACHELMANN GETRIEBE GMBH
www.kachelmann.de
Ausbildung zur/zum
Zerspanungsmechaniker:in (m/w/x) techn. Produktdesigner:in (m/w/x)
Schnupper-Praktikum möglich
Jetzt Azubi bei uns werden!
In Strullendorf bei Bamberg.
Bewirb dich jetzt!
dpa
D
Firmenfitness als unterschätztes Benefit Expertin verrät, warum Unternehmen und Arbeitnehmer gleichermaßen davon profitieren mi
er anhaltende Fachkräf- me, Rückenleiden oder das Kar- temangel in Deutsch- paltunnelsyndrom zu den häu-
men dazu, mehr Aufgaben auf heiten. Seit der Covid-19-Pande- weniger Schultern zu verteilen, mie sind auch Atemwegserkran- was nicht selten zu erhöhten kungen typische Leiden, aufgrund Krankenständen führt. Mit derer sich Arbeitnehmer krank- durchschnittlich 15 Krankheitsta- schreiben lassen. Ein weiterer Be- gen pro Mitarbeiter im Jahr 2022 reich betrifft psychische Leiden - einem Anstieg um fast vier Tage wie Burnout und Depressionen. gegenüber dem Vorjahr - sind Darüber hinaus ist davon auszu- insbesondere Atemwegserkran- gehen, dass in Zukunft auch hit- kungen, Muskel-Skelett-Be- zebedingte Herz-Kreislauf-Er- schwerden und psychische Belas- krankungen zunehmen werden. tungen an der Tagesordnung. All diese Probleme führen in „Diese Zahlen verdeutlichen Kombination mit Bewegungs- einen kritischen Trend, der nicht mangel im Alltag zu einem erhöh- nur die Produktivität der Unter- ten Krankenstand und im nehmen beeinträchtigt, sondern schlimmsten Fall zu chronischen auch das Wohlbefinden der Mit- Einschränkungen. Angebote zur arbeiter stark belastet. Eine prä- Verbesserung der Fitness bilden ventive Maßnahme, die in diesem einen Ansatz, dem entgegenzu- Kontext oft unterschätzt wird, ist wirken. die Förderung von Firmenfitness- programmen, die sowohl zur kör- Welche positiven Effekte perlichen als auch zur mentalen bieten Fitnessprogramme? Stärkung beitragen können", er-
klärt Mone Dusek, Personal Trai- Studien zeigen, dass sich eine re- nerin, Ernährungstherapeutin gelmäßige Bewegung auf eine und Coach. Warum Unterneh- ganze Reihe von Krankheiten men und Arbeitnehmer gleicher- positiv auswirkt, sowohl physisch maßen von Firmenfitness profi- als auch psychisch. Studien haben tieren und wie das Ganze im ergeben, dass sich durch die Im- Arbeitsalltag aussehen kann, ver- plementierung von betrieblichen grammen in der Firma verbes- rät sie in diesem Beitrag. Fitnessprogrammen Krankheits- sern, denn auch das zeigen viele tage nachweislich senken lassen: Studien - Sport fördert die Fähig- Aktive Mitarbeiter sind gesünder, beweglicher, zufriedener und fal- len seltener aus. Darüber hinaus Da eine Vielzahl von Menschen sorgt ein höheres körperliches überwiegend im Sitzen arbeitet, Wohlbefinden auch für mehr Zu- gehören Muskel-Skelett-Erkran- friedenheit. Auch die mentale kungen wie Bandscheibenproble- Stärke lässt sich mit Fitnesspro- das psychische Wohlbefinden.
Welche Erkrankungen sind die häufigsten am Arbeitsplatz?
MD 179
Mone Dusek
FOTO: ENDURING FITNESS
Über Mone Dusek:
Mone Dusek ist die Gründerin von Enduring Fitness. Als Personal Trai- nerin, Ernährungstherapeutin und Coach mit diversen Zusatzqualifi- zierungen unterstützt sie Men- schen auf dem Weg zu einem nach- haltig gesunden Lebensstil. Ob es um eine bessere sportliche Fitness, die Traumfigur oder eine schnelle Rehabilitation nach einer Operation geht, bei Enduring Fitness stehen
die je individuellen, gesundheitli-.
chen Ziele im Fokus.
Mehr Informationen unter: https://www.enduring.fitness/
FOTO: STUDIO ROMANTIC-STOCK.ADOBE.COM
Belegschaft, ohne großen logisti- gestalten und die Teilnahme wäh- zur Teilnahme und stärkt den schen oder zeitlichen Aufwand, rend der Arbeitszeit von Unter- Teamgeist. Langfristig schaffen an Fitnessprogrammen teilzu nehmensseite ausdrücklich zu betriebliche Sportangebote einen keit zur Stressbewältigung, hilft nehmen. Dabei ist es wichtig, den befürworten. Auch die spieleri- Wettbewerb beim Recruiting dabei, Anspannungen abzubauen gezielten Bedarf der Belegschaft sche Gestaltung von Fitnesspro- neuer Mitarbeiter und haben das und verbessert die Entspannung. zu ermitteln, die Angebote at- grammen durch Challenges und Potenzial, die Work-Life-Balance Vor allem in Kombination mit der traktiv und leicht zugänglich zu Wettbewerbe erhöht den Anreiz zu verbessern. richtigen Ernährung stärkt Bewe- gung die kognitive Funktion und
Senkung des Krankenstands durch Bewegung am Arbeitsplatz Firmenfitness ist vor allem deswe- gen so wertvoll und wichtig für die Bewegung der Mitarbeiter, weil die Angebote sehr leicht zu- gänglich sind: Oftmals fällt es Menschen schwer, sich nach einem langen Arbeitstag am Abend zu überwinden, Sportkur- se zu besuchen - betriebliche An- gebote aber ermöglichen es der
W
WINTER
EISENGIESSERE!
KRONACH
EKTW THOMAS WINTER GmbH
WERDEN SIE TEIL UNSERES TEAMS! IHR TALENT WIRD GESUCHT:
Gießereimechaniker Handformguss m/w/d Ausbildung Gießereimechaniker m/w/d Gießereihilfsarbeiter m/w/d Maschinenbediener am Yaskawa-Roboter m/w/d Werkzeugmacher Instandhaltung m/w/d Betriebsschlosser m/w/d Elektriker/Elektroniker (Voll- /Teilzeit) m/w/d Assistenz der Geschäftsleitung m/w/d
EISENGIESSEREI KRONACH THOMAS WINTER GMBH Hummendorfer Str. 66 96317 Kronach-Neuses personal@winter-group.de Ansprechpartner: Herr Stefan Eber www.eisengiesserei-kronach.de
Gemeinnützige Krankenhausgesellschaft
des Landkreises Bamberg mbH
Wir sorgen für Sie.
.
•
GKG:
Gesundheit & Lebensqualität
für die Region Bamberg
als regionaler Gesundheitspartner, der medizinische Versorgung und Pflege in familiärer Atmosphäre bietet. als einer der größten Arbeitgeber in der Region.
Mit 2 Kliniken:
Steigerwaldklinik Burgebrach,
Juraklinik Scheẞlitz
und 11 Seniorenzentren,
mit 3 Medizinischen Versorgungszentren und einem ambulanten Pflegedienst.
Vervollständigen Sie unser GKG-TEAM: https://gkg-bamberg.de/offene-stellen/
WIR FREUEN UNS AUF IHRE BEWERBUNG.
Ganz Klar, Gemeinsam.
Oberend 29 - 96110 Scheẞlitz www.gkg-bamberg.de
f
►YouTube
ots
Start
Scan
Send
W
er an Bore-out leidet,
ist nicht etwa ein be- ruflicher Faulpelz, wie
man anhand des Begriffs (von Engl. bore langweilen) zunächst denken könnte. Vielmehr han- delt es sich um Menschen, die bei der Arbeit nicht ihr volles Poten- zial ausschöpfen können, weil sie unterfordert sind. Was Betroffene tun können, um aus einer solchen Situation herauszukommen, er- klärt Job-Coach Henryk Lüderitz
in einem Blog-Beitrag bei Xing.
Neue Herausforderungen können motivieren und die Freude
am Job wieder steigern. FOTO: KLAUS-DIETMAR GABBERT/DPA-MAG
Samstag, 3.August 2024
Samstag, 3.August 2024
BERUF & KARRIERE
Unterfordert im Job?
Drei Tipps, die gegen Bore-out helfen
1:
EIGENE SORGEN TEILEN:
Kommunikation ist im Berufs- leben wichtig. Sprechen Sie Ihre Chefin oder Ihren Chef daher auf die bestehenden Probleme und ihren Wunsch nach mehr Ver- antwortung an. Ein Gespräch kann Klarheit darüber bringen, was die Pläne Ihres Vorgesetzten mit Ihnen sind.
2:
NEUE AUFGABEN ÜBERNEHMEN:
Qualifika- tionen sind vorhanden, können Sie gemeinsam mit Ihren Vor- gesetzten überlegen, welche Funktionen Sie zusätzlich über- nehmen können oder ob sich ein Abteilungswechsel lohnt. Neue Herausforderungen können mo- tivierend wirken und die Freude am Job wieder steigern.
Vorausgesetzt die
3 MEH
MEHR ABWECHSLUNG IM PRIVATLEBEN:
Nicht nur im Arbeitsalltag profi- tieren Sie von abwechslungsrei- cher Beschäftigung. Ein kurzwei- liger Alltag außerhalb vom Job kann eine gute Balance bilden. Hobbys und die Umsetzung von langgehegten Träumen - egal, ob ein eigener Blog oder ein Fernstu- dium die Möglichkeiten stehen einem offen.
Legen Sie einen Zeitraum fest, in dem Sie versuchen wollen, die Situation zu verbessern. Ändert sich trotz aller Bemühungen nichts, lohnt es sich, über einen Jobwechsel nachzudenken.
dpa-mag
Engpässe in Man 183 Berufen
Qualifizierte Fachkräfte werden nach wie vor dringend gesucht
D
ie Zahl der Engpassberu- viele gut qualifizierte und erfahre- weil sie sich potenziell noch zu fe ist im Jahr 2023 leicht ne Fachkräfte den Arbeitsmarkt Engpassberufen entwickeln gesunken, liegt aber wei- verlassen", betont die Vorstands- könnten.
ter auf sehr hohem Niveau. Das vorsitzende der Bundesagentur Im Jahresdurchschnitt waren geht aus der jährlichen Fachkräf- für Arbeit, Andrea Nahles. 2023 rund 493.000 sozialversiche- teengpassanalyse der Bundes- Zu den beschäftigungsstärks- rungspflichtige Arbeitsstellen ge- agentur für Arbeit (BA) hervor, ten Engpassberufen zählten 2023 meldet. Die Hälfte der Stellenan- die kürzlich veröffentlicht wurde. vor allem Pflege- und Gesund- gebote richtete sich an Menschen In 183 der rund 1200 bewerteten heitsberufe, Berufe im Handwerk, mit einem Engpassberuf. Arbeits- Berufe zeigen sich Engpässe bei der Berufskraftverkehr sowie Be- lose hatten dagegen sehr häufig der Besetzung offener Stellen. rufe in der Kinderbetreuung und keinen Engpassberuf. Von den Dies sind 17 weniger als im Jahr der Sozialpädagogik. Technische arbeitslos gemeldeten Fachkräf- zuvor. Damit sind in rund jedem Berufe waren vor allem im IT-Be- ten suchten jedoch nur ein Vier- siebten Beruf die Fachkräfte reich und der Bauplanung betrof- knapp. fen. Außerdem bestanden Eng- pässe in Gastronomieberufen.
„Der leichte Rückgang bei den Engpassberufen ist aufgrund der rückläufigen Stellen meldungen nicht überraschend. Auch bei einer zuletzt gestiegenen Arbeits- losigkeit können Betriebe ihre freien Stellen aber oft nicht nach- besetzen, weil Fachkräfte fehlen.
Es fehlt vor allem im Pflege- und Gesundheitsbereich
Im Vergleich zum Vorjahr neue Engpassberufe sind unter ande- rem Köche/Köchinnen und Tech- nische Servicekräfte. Etwas ent- spannt hat sich die Engpasssitua- tion bei Fachkräften im Bereich Hochbau, im Fassadenbau aber auch bei Ingenieuren in der Luft- und Raumfahrttechnik.
Jede zweite gemeldete Stelle bezieht sich auf Engpassberufe
Aber: Dies ist allenfalls eine Mo- mentaufnahme und kein langfris- tiger Trend. Aufgrund der demo- 172 weitere Berufsgattungen wei- grafischen Entwicklung werden sen zwar keinen Engpass aus, ste- auch in den kommenden Jahren hen jedoch unter Beobachtung,
tel eine Beschäftigung in einem Engpassberuf.
„Die Engpassanalyse verdeut- licht einmal mehr das Mismatch auf dem Arbeitsmarkt. Auf der einen Seite halten viele Unterneh- men ihre gut eingearbeiteten Fachkräfte und suchen im Zuge des demografischen Wandels weiterhin neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Auf der anderen Seite droht gerade für unzurei- chend qualifizierte Menschen eine Verfestigung der Arbeitslo- sigkeit", schreibt die Bundesagen- tur für Arbeit.
Engpassanalyse
red
Zu den beschäftigungsstärksten Engpassberufen zählen Pflegeberufe.
ENTWICKLUNG DER ENGPASSBERUFE
Die Statistik der Bundesagentur für Arbeit bewertet einmal jährlich die Fachkräftesituation am Arbeits- markt. Anhand von sechs statisti- schen Indikatoren wird dabei für al-
Anzahl der Engpassberufe nach Anforderungsniveau gem. BA-Engpassanalyse Deutschland.
12 mo
FOTO: STOCK.ADOBE.COM - TYLER OLSON
11
Dein 13er Schlüssel sehnt sich nach anderen Muttern und deine Flex will woanders Funken sprühen?
DANN BEWIRB DICH!
Du hast Bock auf Veränderung?
DANN BEWIRB DICH!
Dein jetziger Chef und deine aktuellen Kollegen sind die reinste Katastrophe?
DANN BEWIRB DICH!
Wir brauchen:
ANLAGENMECHANIKER SHK (m/w/d)
KUNDENDIENST-/SERVICEMONTEUR (m/w/d) MONTAGEHELFER (m/w/d)
LEUTE, DIE LUST ZUM ARBEITEN HABEN (m/w/d)
K&B
Versorgungstechnik GmbH
QUALITÄT IST UNSER STANDARD.
energiesparend umweltfreundlich
zukunftsorientiert
Wir machen Lüftung, Heizung und Sanitär und alles, was dazu gehört.
Bahnhofstraße 15-96346 Wallenfels
Tel. 09262 9933210 oder gerd.koehlmann@kb-technik.com
AIW
mgo
mediengruppe oberfranken
Tarke
Unsere Vielfalt macht uns stark
Du suchst Gestaltungsspielräume, kurze Wege,
viele Mitarbeiterbenefits und ein dynamisches, innovatives Arbeitsumfeld? Entdecke unsere vielfältigen Karrieremöglichkeiten: www.mg-oberfranken.de/karriere
Engpässe gibt es auch im Berufskraftverkehr.
FOTO: STOCK.ADOBE.COM - KZENON
Wir suchen Mitarbeiter, die nicht nur einen Job suchen, sondern die unsere Bank mit weiterentwickeln möchten.
Wir sind mit über 150 Mio. Euro Bilanzsumme und mit 34 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine erfolgreiche Genossenschaftsbank in den Landkreisen Kulmbach
und Hof.
Aufgrund der altersbedingten Nachfolge suchen wir zur Verstärkung unseres Teams
- Kundenberater (m/w/d)
Servicemitarbeiter (m/w/d)
- Sachbearbeiter (m/w/d)
Detaillierte Informationen zu den Aufgaben und unserem Anforderungsprofil erhalten Sie von Vorstand Herrn Goller unter 09255/941-11
E-Mail: ralph.goller@raiba-oberland.de
Wir geben auch Quereinsteigern eine Chance. Haben wir Ihr Interesse geweckt? Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung. Ihre aussagefähigen Bewerbungsunterlagen senden Sie bitte an uns:
Raiffeisenbank Oberland eG
z.H. Vorstandsvors. Herrn Ralph Goller Marktstr. 26
95352 Marktleugast
Morgen
kann kommen.
Wir machen den Weg frei.
Raiffeisenbank Oberland eG
200
185
165
le Berufsgattungen (Deutschland)
40
26
131
bzw. Berufsgruppen (Länder) der
Klassifikation der Berufe, soweit be- lastbare Daten vorliegen, ein Punk- tewert ermittelt. Ist dieser größer gleich 2 handelt es sich um einen Engpassberuf. Bei einem Wert unter 1,5 liegt kein Engpass vor. Liegt der Wert dazwischen, wird die Entwick-
47
50
30
32
98
89
69
السيل
183
39
148
31 Expert/-innen
€35
56
54
Spezialist/-innen
41
105
98
Fachkräfte
72
2018
2019
2020
2021
2022
2023
lung des Berufs weiter beobachtet.
QUELLEN: STATISTIK DER BUNDESAGENTUR FÜR ARBEIT
FRÄNKISCHE
Wir verstehen uns als TEAM - als „Yellow Family"-
und setzen das Wir vor das Ich!
Ausbildung, Studium, Festanstellung in der Produktion oder im Büro?
Kommen auch Sie in unser Team und bewerben Sie sich unter www.fraenkische.com/karriere
O
Start
Scan
Send
BAMBERG
So steht es um das THW
FÜNF VOR ZWÖLF Welche Herausforderungen das Technische Hilfswerk in Zukunft bewältigen muss und wo der stellvertretende Bamberger Ortsbeauftragte die Politik in der Pflicht sieht.
setzt werden. Das THW ist mit vielfältigen Einsatzoptionen be- reit, um bei Notlagen schnell und effektiv Hilfe zu leisten. Da- für trainieren wir im Ortsver- band Bamberg auch monatlich bei unseren Ausbildungsdiens- ten.
Bamberg Hochwasserlagen im ten entsprechend zusammenge- Landkreis, einsturzgefährdete Gebäude, riskante Rettungsak- tionen: Ohne die Ehrenamtli- chen des Technischen Hilfs- werks sähen die Bamberger wohl ganz schön alt aus. Doch wie gut sind wir wirklich in Sachen Ka- tastrophenschutz und Groß- schadenslagen gewappnet? Das fragen wir Daniel Beck, stellver- tretender Ortsbeauftragter des Technischen Hilfswerks (THW) in Bamberg. Der 42-jährige Ma- schinenbautechniker ist seit 21 Jahren ehrenamtlich im Ortsver- band aktiv und hat schon einige Einsätze miterlebt.
1. Warme Winter, noch heißere Sommer, viel Regen. Die Auswir- kungen des Klimawandels sind deutlich zu spüren - Katastro- phenfälle scheinen zuzunehmen. Wie gut ist das THW in Deutsch- land dafür gerüstet?
Noch steht uns im Bereich der Notversorgung und Notin- standsetzung nicht die gesamte eigentlich vorgesehene Ausstat- tung zur Verfügung. Wie schnell diese beschafft werden kann, hängt natürlich mit den zukünf- tig verfügbaren Finanzmitteln zusammen. Insgesamt ist das THW jedoch für die Herausfor- derung des Klimawandels aktu- ell gut vorbereitet.
2. Zuletzt klagten THWler deutschlandweit über Budgetkür- zungen. Wie ist hier der aktuelle Stand und wo wird das THW zu- erst sparen müssen?
Der bundesweit gleiche sowie modulare Aufbau des THW er- Das Kabinett hat erst kürzlich möglicht uns die problemlose den Bundeshaushaltsentwurf überregionale Zusammenarbeit für 2025 beschlossen, und dieser aller Einheiten. Je nach Anfor- muss noch durch den Bundestag derung können unsere Fähigkei- abgesegnet werden - mit den
ANZEIGE
518 9m
Proben für den Ernstfall: Die Ehrenamtlichen des THW Bamberg trainieren einmal im Monat.
4. Bürokratie erschwert vieles in Bamberg. Betrifft das auch das Ehrenamt? Welche Probleme haben ehrenamtliche Helfer zu bewälti- gen?
entsprechenden Änderungs- Unterkünften für die Ortsver- nen. Mit den regionalen Feuer- möglichkeiten. Wie viele Mittel bände. Fehlende Ausrüstung wehren arbeiten wir im Ortsver- also letztlich dem Ortsverband und ein überalteter Fuhrpark band Bamberg erfolgreich zu- Bamberg zur Verfügung stehen schränken vor allem die zukünf- sammen. werden, lässt sich derzeit noch tigen Einsatzmöglichkeiten des nicht abschätzen. Bleiben die Fi- THW ein. Gerade in der heuti- nanzmittel auf dem angekündig- gen Zeit mit Klimawandel und ten Niveau, ist trotz der zusätzli- einem Krieg vor der Haustür ist chen Mittel zu befürchten, dass ein gut aufgestellter Zivil- und wichtige Investitionen zukünftig Katastrophenschutz wichtig. nicht mehr durchgeführt werden Die Politik ist hier gefordert, die. können. Dies betrifft in erster Rahmenbedingungen zu verbes- Linie den Fuhrpark und die sern. Ausreichende finanzielle Ausrüstung sowie den Bau von Mittel müssen zur Verfügung gestellt werden, so dass das THW seinen gesetzlichen Auf- trag auch in Zukunft angemes- sen erfüllen kann und jederzeit da die notwendige Hilfe leisten kann, wo diese benötigt wird.
Wirtschaft Oberfranken | KOMPAKT
Ein besonderes Orchesterkonzert im Schloss Weissenstein
Jubiläumsveranstaltung der Fürstlich Castell'schen Bank in Oberfranken
Ein besonderer Abend für die rund
140 Gäste der Fürstlich Castell'schen Bank, die am Abend des 26. Juli 2024 nach Pommersfelden eingeladen wa- ren. Im Rahmen der Konzertreihe des Collegium Musicum feierte die Bank ihr 250-jähriges Jubiläum mit einem Empfang im Schloss und anschlie- Bendem Konzert. Es begeisterten die Studierenden der internationalen Sommerakademie unter der Leitung von Prof. Dorian Keilhack mit Werken von Maurice Ravel, Richard Strauss und Felix Mendelssohn Bartoldy."
Hier erfahren Sie mehr über das
250-jährige Jubiläum
der Fürstlich Castell'schen Bank:
Gastgeber waren die Eigentümer der Bank, Otto Fürst zu Castell- Rüdenhausen (im Bild links), Ferdinand Fürst zu Castell-Castell (rechts) und Vorstandssprecher Ingo Mandt.
Fürstlich Castell'sche Bank
Leiter und gleichzeitig Dirigent des diesjährigen Collegium Musicum Prof. Dorian Keilhack im Kreise seines Orchesters. Fürstlich Castell'sche Bank
3. Das THW untersteht dem Bund, hilft aber ja auch in Bam- berg direkt vor Ort. Gibt es hier Unterstützung durch Stadt und Landkreis? Wenn nein, sehen Sie hier Potenzial zur Zusammen- arbeit?
Foto: Nancy Seliger/THW Bamberg
aus vergangenen Katastrophen- oder Großeinsätzen gezogen? Großeinsätze wie die erst kürz- lich aufgetretene Hochwasserla- ge mit dem Tief Orinoco werden uns wohl in Zukunft öfter vor Herausforderungen stellen.
Sie zeigen uns immer wieder, wie wichtig eine moderne Aus- stattung im Zivil- und Katastro- phenschutz für die Einsatzbe- wältigung ist. Ebenso wichtig sind fachlich gut ausgebildete ehrenamtliche und hauptamtli- che Einsatzkräfte. Die Ausrüs- tung und Ausbildung müssen stetig an die neuen Erfordernisse angepasst werden. Gerade im Bereich der Digitalisierung ist hier im THW noch viel Poten- zial vorhanden. Diese Möglich- keiten gilt es jetzt zu nutzen, um
Natürlich betrifft die Bürokratie auch die Ehrenamtlichen des THW. In einer Bundesbehörde gehören Verwaltungsvorgänge zum Tagesgeschäft. Absprachen müssen erfolgen, interne und externe Genehmigungen einge- holt werden; auch die immer mehr zunehmende Dokumenta- tionspflicht will erfüllt werden. Gerade als Ehrenamtlicher wünscht man sich, dass diese durchaus häufig notwendigen auch in Zukunft für Großscha- Verwaltungsvorgänge schneller denslagen gewappnet zu sein.
und unkomplizierter abgehan- delt werden können. Hier böten sich noch viele Möglichkeiten an, durch Digitalisierung diese Vorgänge einfacher zu gestal- ten. Aber auch diese Umset- zung setzt die erforderlichen Finanzmittel voraus. Bei Ver- schlankung der Bürokratie blie- be für alle ehrenamtlichen THWler mehr Zeit für die wich- tige Ausbildung und Vorberei- tung auf Einsätze.
Der gemeinsame Austausch in Stadt und Landkreis Bamberg ist wichtig für eine gute Zusam- menarbeit. Im Rahmen des Ka- tastrophenschutzes sind wir des- halb im regelmäßigen Gespräch, um im Einsatzfall in enger Ab- stimmung mit den zuständigen Stellen im Rahmen unserer Kompetenzen und Aufgaben die benötigte Hilfe leisten zu kön- 5. Welche Lehren hat das THW
VERANSTALTUNGEN
5 VOR 12
12
Das Interview führte Verena Stephan.
Serie „Fünf
vor zwölf" Im-
mer wöchent-
lich: ein brennen-
des Thema, fünf
drängende Fragen - dieses Mal: Daniel Beck, stellver- tretender Ortsbeauf- tragter des Techni- schen Hilfswerks.
SERIE
Was am Wochenende in Bamberg geboten ist
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED ANNA ZIMMERMANN
Bamberg Eine 80er-Party, das Blues- und Jazzfestival sowie Infostationen der Uni zu Künst- licher Intelligenz sind nur weni- ge der zahlreichen Veranstal- tungen, die dieses Wochenende in und um Bamberg stattfinden. Bigband aus Baunach
in Baunach. Der Eintritt ist frei. Für Fans dieser Musikepoche gibt es am Samstagabend eine 80er-Party im Live-Club in der Sandstraße. Songs von Falco, Nena, Police, a-ha, Depeche Mode, The Cure, Eurythmics und vielen mehr werden im Club ab 22 Uhr von DJ Squix gespielt. Tickets gibt es an der Abendkasse für je acht Euro. Stationen zu KI
Jazz und Blues wird es dieses Wochenende viel geben, denn Wer sich für Künstliche Intelli- seit Freitag findet wieder das genz interessiert, für den könn- Blues- und Jazzfestival statt. ten die Informations-Stationen Eine Besonderheit ist das Kon- des Lehrstuhls für Kognitive zert der Bigband Triple B des Systeme der Uni Bamberg etwas Musikvereins Stadtkapelle Bau- sein. Es wird sechs verschiedene nach, die 2017 gegründet wur- interaktive Stationen geben. Die de. Vor allem Funk,- Rock- und Veranstaltung findet im Rah- Pop-Klänge bietet die Band dar, men des ,,Sommers an der Pro- daneben aber natürlich auch menade" am Samstag von 15 ,,Swing-Klassiker". Die Musik, Uhr bis 17 Uhr statt. wird mit,,kraftvollem und sou- ligem Gesang" unterstützt. Konzerte gibt es am Samstag um 10 Uhr in der ,,Lui One Can- tina" in Bamberg und am Sonn- tag um 18 Uhr im Schlossgarten
,,Ihr habt euch sicherlich auch schon gefragt, wie Künstliche Intelligenz (KI) die Welt um uns herum beeinflusst und ob Robo- ter die Weltherrschaft überneh- men könnten und wo Künstliche
Intelligenz in Bamberg zu fin- den ist? Nun, wir haben einige Antworten auf diese Fragen", heißt es auf der Internetseite der Stadt Bamberg. Auch hier ist der Eintritt frei.
ters
Kindertheater auf der Altenburg Ein gestiefelter Kater? Nein, ein gestiefeltes Kätzchen! Darum dreht sich ein Stück des Thea- für Kinder Chapeau Claque, das am Sonntag um 15 Uhr im Burggraben der Alten- burg aufgeführt wird. Eine witzige, turbulente und überra- schende Familiengeschichte - mit Miau!", schreibt das Thea- ter auf seiner Internetseite. Thomas Klischke führt Regie, Maria A. Albu, Marilena Lipp- mann, Pascal Averibou und Va- lentin Kärner spielen. Die Zu- schauertribüne ist überdacht. Einlass ist ab 14.30 Uhr. Das Stück dauert eine Stunde. Er- wachsene bezahlen 14 Euro. Für Schüler, Studenten und Schwer- behinderte kostet das Ticket je zehn, für Kinder 8,50 Euro.
Magische Dreharbeiten starten
FILM Bamberg bleibt Domizil der,,Schule der magischen Tiere" um Fuchs Rabbat und Kater Karajan: Die Dreharbeiten für Teil 4 des Kinohits beginnen. Drehorte und Sperrungen: Was Fans und Autofahrer jetzt wissen müssen.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED
SEBASTIAN SCHANZ
Bamberg Die magischen Tiere kommen wieder nach Bamberg: Wie schon für Teil 2 und 3 dreht die Produktionsfirma Kordes & Kordes mit Leonie Studios auch für Teil 4 Szenen in der Welt- erbestadt mit ihrer magischen Aura. Schon jetzt wird deutlich: Regisseur Sven Unterwaldt wird in,,Die Schule der magischen Tiere 4" (DSDMT) viele Bam- berger Kulissen zeigen. Die Drehorte werden wieder von Si- cherheitsleuten abgeschirmt sein. Trotzdem können Schau- lustige in den kommenden Ta- gen Blicke auf die Locations und Filmarbeiten erhaschen.
Bei den vergangenen Dreh- arbeiten in Bamberg,,mussten doppelte Absperrungen ange- bracht werden, weil der An- sturm der Fans zu groß wurde, wie die Produzentinnen Ale- xandra und Meike Kordes hu- morvoll berichten. So wohl auch diesmal.
Ihren
Deutz
WAL
w-Jaben
Lebenstum
Ein Szenenbild aus,,Die Schule der magischen Tiere 3"
Gleiches gilt am 7. August von 6 bis 20 Uhr und am 12. August von 15 bis 22 Uhr im Bereich Mühlwörth gegenüber der Villa
Foto: Leonie Studios
ist über Michaelsberg und Mai- enbrunnen möglich.
nard Conrads: Die jugendlichen Am Sonnenplätzchen müssen Schauspieler der Kinohits sind Parkplätze voraussichtlich vom auf Instagram fleißig dabei, kur- 11. bis 13. August gesperrt wer- In der Judenstraße und Con- ze Schnipsel zu teilen. Neu im den. Am 12. August entfallen cordiastraße sowie am Unteren Team ist offenbar Nachwuchs- wegen Dreharbeiten Parkplätze Concordia, inklusive dem Fuß- Stephansberg sind am 12. Au- akteurin Tomomi Themann. in der Sternwartstraße. „Die weg an der Walkmühle. Am 12. gust von 8 bis 21 Uhr und am 13. Spielt sie vielleicht Franka mit Grundstückszufahrten bleiben August kommt es von 8 bis 19 August von 12.30 Uhr bis 0 Uhr ihrer Liebe zur Farbe Schwarz, frei", erklärt die Stadt. Uhr zu kurzen Intervallsper- Dreharbeiten möglich. Auch und ihrer magischen Ratte Coo- Neben Dreharbeiten, bei rungen der Oberen Brücke so- hier kann es zu kurzzeitigen per? denen keine Behinderungen des wie des Geyerswörthstegs. Am Intervallsperrungen kommen. Verkehrs zu erwarten sind, muss selben Tag kommt es zwischen 6 ,,Aufgrund der Witterungs- am Jakobsplatz der Bereich auf und 19 Uhr ebenso zu Intervall- abhängigkeit der Dreharbeiten Höhe Hausnummer 13 hinter sperrungen Am Leinritt gegen- kann es bei schlechtem Wetter der Jakobskirche vom 7. bis 9. über von Klein Venedig. Eine zu Verschiebungen kommen", August von 8 bis 20 Uhr für die Umfahrung aus dem Berggebiet erklärt die Stadt. Dreharbeiten gesperrt werden.
Die Einblicke hinter die Ku- lissen verraten, dass die ersten vier Drehtage in einem großen Studio gedreht wurden. Nun al- so geht es los mit den Außenauf- nahmen in Bamberg. Hier haben verschiedene Location-Scouts
bis zuletzt mit Hochdruck nach Drehorten gesucht- und offen- bar zahlreiche gefunden, wie die anstehenden Straßensperrun- gen zeigen.
Am 7. August wird in der Zeit
von 8 bis 19 Uhr im Bereich der
Karolinenstraße gedreht. Es ist mit kurzfristigen Beeinträchti- gungen für den Verkehr durch sogenannte Intervallsperrungen zu rechnen: Dabei wird die Ka- rolinenstraße für einige Minu- ten gesperrt, bis die jeweilige Filmsequenz gedreht ist, und dann wieder freigegeben. Glei- ches gilt am 7. August zwischen 8 und 16.30 Uhr für den Bereich Dominikanerstraße ab ,,Kerns- gäßchen" bis Untere Brücke so- wie der Bereich „Kernsgäß- chen" bis Obere Brücke.
Was wird im vierten Film gezeigt? Für den dritten Teil der Kino- Erfolgsserie - der am 26. Sep- tember in die Kinos kommt - haben die Produzenten Inhalte Straßensperren in Bamberg aus den Büchern 3 und 4 ver- mischt. Das hat Autorin Margit In Bamberg werden für die Auer dem FT verraten. Auch Dreharbeiten in der Zeit vom 5. für Kinofilm Nummer 4 könn- bis 15. August zeitweise Straßen ten also Story-Bausteine aus den und Parkplätze gesperrt. Mit Büchern 5 und 6 verwendet wer- Behinderungen ist zu rechnen, den. wie die Stadt Bamberg in einer Welche magischen Tiere dies- Pressemitteilung erklärt. mal in Bamberg zu sehen sein Bereits seit Freitag, 2. August, werden? Das will Autorin Auer bis Samstag, 17. August, werden noch nicht verraten - denn bis demnach in der Eisgrube und in Ebenso werden am 7. August zuletzt wurde noch ,,am Dreh- der Judenstraße Halteverbots- zwischen 6 und 19 Uhr in der buch gebastelt". Klar ist: In zonen ausgewiesen, täglich von Eisgrube ab Judenstraße bis in- Buch 5 gibt es Aufregung in der 8 bis 19 Uhr. Voraussichtlich ab klusive Pfarrgasse Filmaufnah- Wintersteinschule. Miss Corn- Montag, 5. August, müssen bis men gemacht, weshalb auch hier fields Klasse kommt ins Fernse- Donnerstag, 15. August, Park- kurze Intervallsperrungen nötig hen. Sie hat sich für die TV- plätze an der Schranne und in sind. Zu solchen kurzzeitigen Show,,Top oder Flop" qualifi- der Herrenstraße gesperrt wer- Sperrungen kommt es auch am ziert.,,Alle fiebern mit, auch die den. Anwohner-Ersatzpark- 7. August und am 13. August im neuen magischen Tiere: Cooper, plätze sind am Vorderen Bach Bereich,,Hinterer Bach". In der die coole Ratte, und Tingo, der und in der Unteren Seelgasse Pfarrgasse wird außerdem noch freche Schimpanse", heißt es im (Anwohnerparkausweis D) so- einmal am 14. August gedreht. Klappentext. Im sechsten Band wie am Leinritt vor dem Kessel- Weiterhin kann es am 7. Au- der weltweiten Bestseller-Bü- haus (J) ausgewiesen. gust von 6 bis 21 Uhr zu kurzen cherreihe streift dagegen Leo- Auch am Jakobsplatz sind Intervallsperrungen im Bereich pard Leander durch die Schule, Parkplätze in diesem Zeitraum Oberer Stephansberg an der und Robbe Mette-Maja hilft ab Montag, 5. August, bis Don- Einmündung Sternwartstraße beim Schwimmkurs. Emilia nerstag, 15. August, gesperrt. kommen. Der Verkehr wird dort Maier, Loris Sichrovsky, Emilia Ersatz gibt es vor der Jakobskir- für wenige Minuten aufgehal- Pieske, Luis Vorbach und Leo- che für Anwohner. ten, wenn die Kamera läuft.
AUFRUF
Inspirierende Kunstwerke zur Energiewende
Bamberg Die Stadt Bamberg andere Kunstgattungen. Ziel Ausstellung entwickelte Arbei- und das Bamberger Klima- der Ausstellung ist es, die eher ten. schutzbündnis verlängern die faktenbasierte und oft trockene Interessierte Künstler werden Ausschreibung zur Ausstellung Thematik der Energiewende gebeten, ihre Werke bis zum 25. ,,100 Prozent Zukunftsenergie" emotional und ästhetisch fassbar August einzureichen. Benötigt um einen Monat: Noch bis zu machen und die soziale sowie werden Fotos oder Skizzen zum Sonntag, 25. August, haben kulturelle Dimension dieses Werk, eine kurze Vorstellung Kunstschaffende Gelegenheit, wichtigen Wandels zu beleuch- der eigenen Person sowie ein Ideen zur Kampagne im Rah- ten. Teilnehmen können Kunst- Statement zur Motivation und men des Projekts ,,Mit-Mach- schaffende, die in Franken woh- zum Bezug zum Thema. Ein- Klima" einzureichen. nen oder einen biografischen sendungen erfolgen unter dem Gesucht werden inspirieren- Bezug zur Region haben. Eine Stichwort „,100% Zukunfts- de Exponate für eine multime- Jury wählt einen Teil der einge- energie" per E-Mail an mit- diale und interaktive Ausstel- reichten Werke aus und vergütet machklima@stadt.bamberg.de. lung zum Thema Energiewende diese bei Auswahl mit bis zu 200 Mehr Infos und Teilnahme- in Bamberg. Malerei, Fotogra- Euro für bereits existierende bedingungen unter mitmachklim fie, Texte, Performances oder bzw. 300 Euro für eigens für die a.de/zukunftsenergie.
red
ANZEIGE
Kurz notiert
Don Bosco-Fähre
ist wieder in Betrieb Bamberg Die Don Bosco-Fähre ist wieder in Betrieb, das Er- satzteil wurde eingebaut, heißt es in einer Pressemitteilung. red
Sommerfest
im Contraplex
Bamberg Am Sonntag, 4. Au- gust, findet ab 14 Uhr das Som- merfest der Selbsthilfegruppe für Schlaganfallbetroffene und deren Angehörige im Contra- plex (Kolpingcenter) statt. red Drittes Konzert im Bamberger Rosengarten Bamberg Am Samstag, 3. Au- gust, lädt das Bamberger Kam- merorchester zu einem Konzert in die Neuen Residenz ein. Gäste sind Peter Bechler und Jonas Appelfeller. Einlass ist um 19 Uhr. Karten sind im Vor- verkauf und an der Abendkasse erhältlich. Grundschulkinder in Begleitung ihrer Eltern ha- ben freien Eintritt. Infos und Karten unter rosengarten-serena den.com, Telefon 0951/5190389 oder njk.rsv@gmail.com. Kunst und Worte im Kesselhaus mit de Vries Bamberg Der Kunstverein lädt am Sonntag, 4. August, um 12 Uhr zu einer,,Reading Perfor- mance" mit Herman de Vries und Katharina Winterhalter im Kunstraum Kesselhaus ein. Di Performance ist Teil der Aus- stellung „Umarmt von der Welt". Eintritt frei.
red
Wir starten den Summer Sale
50% auf alles
*außer bereits reduzierte Ware und aus unserem Outlet,
gültig bis 10.08.2024
In unserem Outlet
Hümmer bis zu 50%
reduziert!
Riesige Auswahl an Damen-Markenschuhen
von
Gabor
und
rieker
Tamaris
Herrenschuhe PG
von
PUS GABOR
Folge uns auf und erhalte einen
Rabattgutschein über 25%
auf den UVP-Preis für Deinen nächsten Einkauf!
rieker
Hümmer Schuhe & Leder im Gebäude Adler Moden, seitl. Eingang
Emil-Kemmer-Straße 4 96103 Hallstadt Telefon: 0951 379 29 www.schuh-bamberg.de
Öffnungszeiten: Mo.-Fr. von 10.00-18.00 Uhr Sa. von 10.00-15.00 Uhr
r
Samstag, 3.August 2024
Samstag, 3.August 2024
BERUF & KARRIERE
9
Blick aufs Gehalt: Für Gehaltsverhandlungen empfiehlt sich eine individuelle Gehaltsrecherche vorab.
S
FOTO: ZACHARIE SCHEURER/DPA-MAG
Wie viel Prozent
mehr soll ich fordern?
Sie wollen Ihr Gehalt verhandeln, sind sich aber unsicher, wie viel mehr Sie eigentlich verlangen können?
W
er das eigene Gehalt verhandelt, sollte wissen: Zwischen fünf und zehn Prozent Gehalts- erhöhung sind in Regel ein realis- tischer Wert. Darauf weist Coa- chin Imke Leith im Interview mit dem Magazin BAM (Ausgabe Ju- li/August 2024) der Arbeitneh- merkammer Bremen hin. Grund- sätzlich sei es ratsam, das Gehalt alle 18 bis 24 Monate zu verhan- deln und bei jeder Art von be- ruflichem Wechsel.
Wer befördert wird und das Gehalt für einen höheren Posten verhandelt, sollte eher 20 Pro- zent Gehaltserhöhung anstre- ben. Schließlich geht mit einer höheren Position auch mehr Ver-
Erfolg bei der Gehaltsverhandlung
teht ein Gehaltsgespräch
an, sollten Sie zunächst
einmal selbst in die Re- cherche gehen: Ziel ist es eine in- dividuelle Gehaltsspanne zu fin- den, auf der man sich mit seiner aktuellen Vorstellung einordnen kann.
Die Spanne selbst sollten Be- werberinnen oder Beschäftigte aber nicht in der Verhandlung nennen, rät der Karriere-Coach Bastian Hughes in einem Blog- Beitrag auf Xing. Sonst liege es beim Unternehmen einzuschät- zen, was ihm die Arbeitsleistung wert ist. Gleichzeitig würden Be- werberinnen oder Beschäftigte so
Nicht vom ersten Nein abschrecken lassen
Stößt der Gehalts- wunsch auf Ableh- nung, sollte man sich
nicht verunsichern las- sen. Eine direkte Zusa- ge zeigt in der Regel, dass man sich unter Wert verkauft hat."
Bastian Hughes
Karriere-Coach
KOMM ZU UNS INS
- was
Unsicherheit signalisieren der Verhandlungspartner eben- falls zu seinem Vorteil nutzen kann.
Erste Ablehnung kann ein gutes Zeichen sein
laut
Wer verhandelt, sollte Hughes bedenken, dass es nicht immer nur um Geld gehen muss. Auch Zusatzleistungen wie Wei- terbildungen oder zusätzliche Urlaubstage können zur Debatte
stehen - insbesondere dann, wenn Beschäftigte sich gehalts- technisch dem nähern, was maxi- mal gezahlt werden kann.
FUCHS-TEAM!
Stößt der eigene Gehalts- wunsch auf Ablehnung, sollte man sich nicht gleich verunsi- chern lassen. Eine direkte Zusage zeigt laut Hughes in der Regel nur, dass sich Beschäftigte oder Kan- didaten unter Wert verkauft ha- ben.
Welcher Betrag liegt denn im Budget?" oder „Was ist Ihnen die- se Position wert?" Häufig sei der genannte Wert gar nicht so weit von der eigenen Wunschvorstel- lung entfernt, erklärt Hughes.
METZGEREI
dpa-mag
SCHÜTZ
SCHLEMMERTHEKE
!Wir suchen Verstärkung! Ab sofort suchen wir eine/n
Reagiert die Gegenseite in der Verhandlung mit Aussagen wie „Der Gehaltswunsch liegt über dem Budget. Was ist denn Ihre Schmerzgrenze?", rät der Karriere- Coach, nicht gleich in die Falle zu tappen. Nun ist erst mal die Verkäufer/in (m/w/d) Gegenseite dran, ein Angebot zu machen. Hier lohnt sich eine Nachfrage nach dem Motto:
Gleich bewerben!
• Verkäufer für Backspezialitäten in deiner Region
gerne auch Quereinsteiger (m/w/d)
•
Bäcker (m/w/d)
In unserer Zentrale
Konditor (m/w/d) in Bamberg
• Fahrer Auslieferung (m/w/d)
• Mitarbeiter Technik (m/w/d) PLUS BEI FUCHS
+ Pausengebäck und Heißgetränke
+ Kostenloses Wochenendgebäck
+ Prämien für Betriebszugehörigkeit
+ Berufskleidung wird Ihnen gestellt
+Attraktive Personalrabatte +Betriebliche Altersvorsorge
+ Sonderurlaub
+ Urlaubs- & Weihnachtsgeld
+Weiterbildungs- und
Aufstiegsmöglichkeiten
bewerbung@baeckerei-fuchs.de
oder über Whatsapp an 0151 - 15015186
Folge dem Fuchs
Facebook
Instagram
WhatsApp
OWAD
OXD
Teilzeit, Vollzeit o. 520-€-Basis.
Gerne auch Ouereinsteiger!
Bei Interesse einfach direkt vorbei kommen oder anrufen, wir freuen uns auf Sie! Metzgerei Schütz
Im Stock 1 96179 Rattelsdorf
Tel. 09547/8733337-metzgerei.schuetz@web.de
antwortung einher. Wichtig sei,
sich bewusst zu machen: Ich kann nach allem fragen, aber ich werde nicht alles bekommen, so die Coachin.
Die größten Fehler bei der Gehaltsverhandlung
Lehnt der Chef oder die Chefin die erste Forderung ab, sollten Beschäftigte das nicht als Ende der Verhandlung auffassen. Viel- mehr sei das erst der Anfang. Der Coachin zufolge gehört es zu den häufigen Fehlern in Gehaltsver- handlungen, den eigenen Wert nicht zu kennen und zu schnell klein beizugeben.
Auch wer die eigene Mindest- forderung preisgibt oder mit Harmoniebedürfnis ins Ge- spräch geht, tut sich keinen Ge- fallen. Für eine erfolgreiche Ver- handlung kommt es Leith zufol- ge unter anderem auf eine gute Vorbereitung und einen souverä- nen Auftritt an. dpa-mag
5 bis 10
Prozent
Geahltserhöhung sind in der Regel ein realistischer Wert.
Ausbildung zum/r Heilpraktiker/in und Heilpraktiker für Psychotherapie Jetzt Ausbildungsplatz sichern! HBS Heilpraktiker-Bildungs- stätte Bayreuth
Infos unter Tel. 09208/57867 www.heilpraktiker-bildungsstaette.de
W
W
Achtung, Fokus!
Tipps für bessere Konzentration
FOTO: KIEFERPIX/STOCK.ADOBE.COM/AKZ-O
enn es Menschen oft Aufgabe gerade unsere volle Auf- sich Zeit für ein spannendes Buch sein, Vitamin B12 in Form von schwerfällt, sich auf merksamkeit benötigt. Sich da- oder etwas anderes nehmen Mikronährstoffpräparaten zu er- eine Sache zu kon- nach wieder zu konzentrieren, möchten, das Konzentration er- gänzen. Auch die Einnahme von zentrieren, kann das viele Ursa- fällt vielen schwer. Schaffen Sie fordert, legen Sie Ihr Smartphone Ginkgo verbessert möglicherwei- chen haben: zum Beispiel Stress sich deshalb eine möglichst ruhi- außer Reichweite und stellen sie se die Konzentration. Die enthal- oder Sorgen. Unter Umständen ge Arbeitsumgebung. Kopfhörer es stumm. So verhindern Sie Ab- tenen Pflanzenstoffe fördern die steckt aber auch ein Nährstoff- (mit oder ohne Musik) können lenkungen durch spontanes Piep- Durchblutung im Gehirn, so dass mangel dahinter. dabei helfen, stressige Hinter- sen und Klingeln. Unser Alltag besteht aus grundgeräusche auszublenden. Unterbrechungen: auf der Arbeit Lassen Sie während der Arbeit Ihr klingelt ständig das Telefon, es eigenes Mobiltelefon in der Ta- trudeln E-Mails ein, die direkt be- sche, um zwischendurch nicht antwortet werden müssen - na- abgelenkt zu werden. Das gilt türlich genau dann, wenn eine auch im Privatleben: Wenn Sie
Urologische Praxis sucht Auszubildende
für den Beruf zur
med. Fachangestellten Überdurchschnittlicher Urlaub und Sondervergütung Schriftliche Bewerbung an Praxis Dr. Renard Hofer Straße 20 95326 Kulmbach
FLORAPHARM
z. Hd. Frau Renard
es mit ausreichend Sauerstoff und Energie versorgt wird.
Erst mal reinschnuppern
Wie funktioniert das Berufsorientierungspraktikum?
W
elcher Job ist der sen folgende Voraussetzungen richtige für mich? erfüllt sein: Die Vollzeitschul- Entspricht er wirk- pflicht muss abgeschlossen sein, lich meinen Vorstellungen? Die es darf keine Schule mehr be- Wahl eines Berufs ist gar nicht so sucht werden, und man muss bei leicht. Eine mögliche Lösung: Für der Agentur für Arbeit oder dem ein paar Wochen in ein Arbeits- Jobcenter als ausbildungssu- feld reinschnuppern und das chend gemeldet sein. Für Bera- Arbeitsumfeld kennenlernen. In tung und Unterstützung bei der Ausbildungssuche kann man sich einfach bei der BA oder der örtlichen Jugendberufsagentur melden.
Berufsorientierungspraktika können Interessierte verschiede- ne Ausbildungs- oder duale Stu- diengänge kennenlernen. Bei einer Dauer von einer bis sechs Wochen können bekom- men junge Menschen einen Ein- blick in die Aufgaben, Tätigkeiten und Arbeitsbedingungen des je- weiligen Berufsbildes. Die Bun- desagentur für Arbeit (BA) er- klärt in einem Online-Artikel, was die neu in Kraft getretene Ausbildungsgarantie damit zu tun hat und welche Schritte Inte- ressierte gehen müssen, um bei ihrem Berufsorientierungsprak- tikum unterstützt zu werden.
Fester Bestandteil der
Ausbildungsgarantie
B-Vitamine (B1, B2, B6, B12 Um jungen Menschen, die bis- und Folsäure) sind wichtig für die Weitere Helfer sind Taurin und lang ohne Berufsabschluss sind, Energieversorgung im Gehirn. Ein Kreatin. Taurin ist wichtig für die den Einstieg in eine Ausbildung Mangel führt zu Konzentrations- Entwicklung des Nervensystems zu erleichtern, wurde Anfang problemen, kann vergesslich, ner- und die Stabilität der Nervenzel- April eine Ausbildungsgarantie vös und müde machen. Die meis- len. Kreatin ist ein bedeutender eingeführt. Diese bietet laut der ten B-Vitamine können wir gut Energiespeicher. Studien weisen BA eine Vielzahl von Beratungs- durch pflanzliche Lebensmittel darauf hin, dass die Einnahme und Unterstützungsangeboten, aufnehmen, zum Beispiel durch von Kreatin dem Gehirn hilft, von der Orientierung bis hin zur Vollkornprodukte. Eine Ausnah- nicht so schnell zu ermüden. erfolgreichen Absolvierung der me bildet Vitamin B12. Da es nur Ausbildung.
Noch eine wichtige Sache soll- in tierischen Lebensmitteln in ten wir nicht vergessen: Ausrei- ausreichender Menge enthalten chend Erholung vom stressigen ist, müssen besonders Vegetarier Alltag macht den Kopf frei, und und Veganer die Versorgung im wir können uns wieder besser Blick haben. Hier kann es sinnvoll konzentrieren.
akz-o
Ein wesentlicher Bestandteil ist das Berufsorientierungsprak- tikum. Damit die BA Ausbil- dungssuchende bei diesem Prak- tikum unterstützen kann, müs-
Orientierungspraktikum für Ausbildungssuchende
ein
Im ersten Beratungsgespräch mit einer Berufsberaterin oder einem Berufsberater wird geklärt, ob Berufsorientierungsprakti- kum infrage kommt und ob die Voraussetzungen erfüllt sind. Dabei werden laut der BA auch die Fördermöglichkeiten bespro- chen, wie die Übernahme der Fahrkosten während der Prakti- kumszeit.
Anschließend kann man sich einen Betrieb suchen und mit diesem die Details wie Ort, Ter- min, Ausbildungsberufe und Dauer klären. Diese Informatio- nen muss man der BA mitteilen. Nach einem Beratungsgespräch kann das Praktikum direkt online beantragt werden, um förderfä- hig zu sein.
Denn: Das Praktikum muss von der Bundesagentur für Arbeit oder dem Jobcenter ge- nehmigt werden, bevor es be- gonnen wird. Ohne Genehmi- gung müssen eventuell die anfal- lenden Kosten, etwa Fahrkosten und auswärtige Unterkünfte, selbst getragen werden. dpa-mag
HERZENS BERUFE.DE
WIR ERFINDEN TEE NEU
Wir arbeiten schon heute an den neuen Teetrends von morgen. So vielfältig wie unsere Teesorten sind auch unsere Ausbildungs-, duale Studien- und Stellenangebote in Verwaltung, Lager und Produktion.
WIR STELLEN EIN:
• Feinwerkmechaniker - Meister (m/w/d)
• Feinwerkmechaniker (m/w/d)
• Gießereimechaniker - Meister (m/w/d) Handformguss mit Berufserfahrung
• Gießereimechaniker (m/w/d) Handformguss mit Berufserfahrung
Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung und freuen uns Sie bald in unserem Unternehmen begrüßen zu dürfen. Wir bitten um Verständnis, dass nur aussagekräftige und vollständige Bewerbungsunterlagen berücksichtigt werden können.
Senden Sie Ihre Unterlagen bitte an:
HUBER
Edelstahlgießerei und Maschinenbau GmbH
z. Hd. Frau Claudia Hueber
Am Goldenen Feld 20
95326 Kulmbach/Oberfranken
oder per Mail an: info@hueber-kulmbach.de
fuchs
Ihre Familienbäckerei
„Ich erlebe täglich
die Freude, mit den
Kindern gemeinsam
zu wachsen und
zu lernen."
Isabell, Kinderpflegerin
DIE KITA gGmbH
HABEN WIR IHR INTERESSE GEWECKT? Spannende Jobangebote finden Sie unter:
www.florapharm.de/karriere personal@florapharm.de 09542/9412-802
FLORAPHARM Pflanzliche Naturprodukte GmbH
Am steinernen Kreuz 7, 96110 Schesslitz
Besuchen Sie unser
Teefachgeschäft
an der Oberen Brücke 6
im Herzen Bambergs.
teabreak
www.myteabreak.de
HUBER
о
BERUF &
Lernen von zu Hause aus kann eine Umschulung noch zugänglicher und angenehmer machen.
FOTO: DJD/WWW.IBB.COM/KERKEZZ-STOCK.ADOBE.COM
IHR
Samstag, 3.August 2024
Samstag, 3.August 2024
BERUF & KARRIERE
7
D
Keine Angst vorm
neuen Job
Umschulung: Finanzielle und persönliche Unterstützung ebnen den Weg zum Neustart
as ganze Leben besteht Infos zu den zweimal jährlich star- aus Veränderung - das tenden Umschulungen dieses gilt auch für den Beruf. Anbieters. Manche Menschen wollen oder
müssen sich in Sachen Job neu Ist eine Umschulung eine orientieren, andere möchten finanzielle Belastung?
nach längerer Pause - etwa we- gen Krankheit oder Arbeitslosig- keit wieder ins Arbeitsleben einsteigen.
Eine Umschulung kann dann die Lösung sein: Dabei handelt es sich um eine Art verkürzte Be- rufsausbildung, die den Arbeitsu- chenden neue Perspektiven auf- zeigt. Doch mit der Aussicht auf Neues kommen auch Bedenken und Vorurteile. Hier sind die wichtigsten Fragen und Antwor-
ten:
Gibt es bei einer Umschulung bürokratische Hürden?
Nein, die Sorge vor einem Papier- krieg ist unbegründet. Die Um- schülerinnen und Umschüler werden vom ersten bis zum letz- ten Tag von Arbeitsagentur oder Jobcenter sowie von ihrem Bil- dungsanbieter persönlich betreut und unterstützt. Einer der größ- ten Bildungsträger in Deutsch- land ist beispielsweise das Institut für Berufliche Bildung (IBB), unter www.ibb.com findet man alle
Nein, denn die Kosten werden in der Regel von der Arbeitsagentur oder dem Jobcenter übernom- men, während Arbeitslosen- oder Bürgergeld (sofern man dort be- reits Kunde ist) weitergezahlt werden. Zusätzliche Förderungen können den Weg weiter erleich tern.
Sind Familie und Umschulung vereinbar?
Ja, einige Bildungsanbieter er- möglichen Teilzeit-Umschulun- gen, die dann meist vormittags stattfinden und den Nachmittag frei lassen. Auf diese Weise passt sich das Lernen dem alltäglichen Leben an.
Geht es bei einer Umschulung zurück auf die „Schulbank" und sind Vorkenntnisse notwendig?
und digital. Lernen von zu Hause aus kann die Umschulung zudem noch zugänglicher und angeneh- mer machen. Vorkenntnisse sind für eine Umschulung nicht nötig. Stattdessen sind Vorbereitungs- kurse zu Themen wie Mathema- tik, Deutsch oder PC-Grundlagen ideal geeignet, um Wissen aufzu- frischen oder zu ergänzen. Sie werden ebenfalls durch Bildungs- gutscheine finanziert.
Muss man Prüfungsangst bei einer Umschulung haben? Nein, qualifizierte Bildungsanbie- ter bereiten ihre Teilnehmerinnen und Teilnehmer umfassend vor, basierend auf den Rahmenlehr- plänen und in enger Zusammen- arbeit mit den Industrie- und Handelskammern.
Wie finde ich die für mich optimale Umschulung?
Es ist empfehlenswert, Beratungs- gespräche mit verschiedenen An- bietern zu führen. Dort geht es dann nicht nur um inhaltliche Themen, sondern auch darum, ob man sich beim Bildungsträger letztendlich wohlfühlt. Diese Be- ratungen sind unverbindlich und djd
Nein, denn die Erwachsenenbil- dung unterscheidet sich erheb- lich vom klassischen Schulunter- richt. Sie ist praxisnah, vielseitig kostenlos.
KARL EUGEN
FISCHER
MASCHINENFABRIK
B
austellen, Umleitungen, schwierige Wetterver-
hältnisse: Wer jeden Tag
zur Arbeit pendelt, braucht häu-
fig starke Nerven. Da muss jeder seine eigenen Strategien entwi- ckeln, um möglichst stressfrei zur Arbeit zu kommen.
Wie die Berufsgenossenschaft Handel und Warenlogistik (BGHW) in ihrem E-Magazin er- klärt, gibt es viele Ansätze, den täglichen Weg zur Arbeit ange- nehmer zu gestalten. Eine Aus- wahl:
1. Gutes Zeitmanagement
Tipps für Berufspendler
Wie Sie auch auf langen Strecken die Nerven behalten und entspannter bleiben
Starke Nerven: Wer von vorn herein genügend Zeitpuffer einplant, bleibt auch bei Verzögerungen auf dem Arbeitsweg entspannter.
FOTO: JULIAN STRATENSCHULTE/DPA/DPA-MAG
Der Zug hat schon wieder Verspä- tung, wegen einer Baustelle geht es nur im Schneckentempo vo- ran: Wer von vorn herein genü- gend Zeitpuffer einplant, bleibt auch bei Verzögerungen auf dem Arbeitsweg entspannter. Die Be- rufsgenossenschaft Handel und Warenlogistik rät zudem, mit dem Arbeitgeber über variable Arbeitszeiten zu sprechen-wo- möglich lassen sich Stoßzeiten dann vermeiden. Insbesondere wer mit der Bahn pendelt, kann die Zeit auf dem Weg zur Arbeit und zurück nut- zen, um Aufgaben zu erledigen oder schon mal E-Mails zu lesen. Auch das Privatleben lässt sich in diesen Phasen gut organisieren. Der positive Nebeneffekt: Pro- duktiv zu sein, vermindert das ihre Lieblingsmusik hören. Die Kommen Beschäftigte aufgrund
Gefühl, beim Pendeln Zeit zu ver- BGWH empfiehlt zudem Ent- der Pendlerei an die Grenzen ihrer Oder Pendlerinnen und Pendler unter Umständen eine Vereinba- schwenden.
2. Entspannung und Gesundheit aktiv fördern
spannungsrituale wie eine kurze Belastungsfähigkeit, hilft es, das wählen mal eine ganz neue Stre- rung zur Arbeit im Homeoffice Meditation oder ein Spaziergang gewohnte Setting noch mal zu cke, das steigert die Konzentra- regeln. Im schlimmsten Fall gilt es vor oder nach dem Arbeitsweg. prüfen. Vielleicht kommen auch tion. Wer sehr unter dem tägli- auch über einen Jobwechsel Das senkt den Stresspegel. Dazu andere Verkehrsmittel infrage? chen Arbeitsweg leidet, kann nachzudenken. dpa-mag tragen natürlich auch guter Bringt das tägliche Pendeln gro- Schlaf, gesunde Ernährung und Ben Stress, können Beschäftigte regelmäßige körperliche Aktivität sich bewusst darauf fokussieren, bei. ihre Entspannung zu fördern. Das
geht zum Beispiel mit Atemtech- 3. Alternativen testen niken. Andere lassen los, wenn sie
AZUBI 2025 ,,BAU MIT UNS DIE BESTE ACHSE DER WELT"
NAF
Driven by Innovation
Praktikum bei NAF:
Wir zeigen dir, was dich während einer Ausbildung bei uns erwartet.
AUTOHAUS
MAX SCHULTZ
WIR SUCHEN DICH:
WERDE TEIL VON TEAM MAX! Beruf oder Berufung?
Bei MAX ein und dasselbe.
MAX ist mit 14 Standorten einer der größten autorisierten Mercedes-Benz Vertreter im Herzen Deutschlands. Als mittelständisches Unternehmen laden wir Dich ein, Teil unserer Erfolgsgeschichte zu werden. Du erhältst bei uns die Chance, Dich engagiert einzubringen und Verantwortung zu übernehmen.
Wir suchen an unseren Standorten:
> Personalsachbearbeiter (m/w/d)
in Sonnefeld
> IT-Systemadministrator (m/w/d) in Coburg
> Kfz-Mechatroniker Pkw (m/w/d]
in Sonneberg
> Kfz-Mechatroniker Transporter & NFZ [m/w/d]
in Sonneberg, Sonnefeld, Coburg und Suhl
> Mitarbeiter Ersatzteil- und Zubehörverkauf (m/w/d
in Sonnefeld
ENTWICKLUNGSPARTNER
UND PRODUZENT
FUR HOCHWERTIGE
ROHRSYSTEME
UNIWELL Rohrsysteme GmbH & Co. KG entwickelt und produziert qualitativ hochwertige Kabel- schutz und medienführende Systeme für die Automobilindustrie sowie für den Sanitärbereich und den Maschinen- und Anlagenbau. Unser Fertigungsprogramm umfasst eine breite Palette von Rohr- systemen, die nach neuesten Verfahren hergestellt werden. Hohe Produktqualität und Kunden- zufriedenheit sind die Grundlagen der Unternehmenspolitik. So sind wir Entwicklungspartner und Produzent für einen zunehmend größeren Kreis namhafter Automobilhersteller und Industrieunter- nehmen im In- und Ausland.
Zur Verstärkung unserer Produktion suchen wir ab sofort:
Ihre Aufgaben:
Teamleiter (m/w/d)
• Produktionsanlagen umrüsten, einstellen und anfahren
•
Optimieren von Prozessen und Verarbeitungsgeschwindigkeiten
• Prüfungen gemäß Prüfprotokoll durchführen
Sperrungen von fehlerhaften Teilen
• Freigabe von neu angefahrenen oder geänderten Teilen
• Stichproben und Prüfung der laufenden Produktion vom Artikel bis zur Verpackung durchführen Schichtüberwachung:
o Mitarbeiterbetreuung und -ausbildung
o Einarbeitung neuer Mitarbeiter
o Kontrolle des Personals bei der Einhaltung von Pausenzeiten, Pausenstempelungen
o Effizienz der Arbeit prüfen und den fachgerechten Umgang mit Werkzeugen überwachen
o Auf Einhaltung der Arbeitsordnung achten
• Vermeidung von Ausschuss
Auf Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit achten
Ihre Qualifikation:
Eigenverantwortliches Arbeiten
• Hohes Qualitätsbewusstsein
• Gute Ausdrucksfähigkeit und Kommunikationsstärke
• Teamfähigkeit, Flexibilität und Belastbarkeit
Hohes Engagement und verantwortungsvolles Handeln
• Bereitschaft zur Schichtarbeit (3-Schicht-System)
Unser Angebot:
30 Tage Urlaub Urlaubsgeld. Tankgutschein Jobrad Zuschuss betriebliche Altersvorsorge
Festvertrag Angebot von Weiterbildungen diverse Prämien
Interesse?
Wir freuen uns auf Ihre vollständigen Bewerbungsunterlagen!
UNIWELL Rohrsysteme GmbH & Co. KG
Personalabteilung - Siegelfelder Straße 1-96106 Ebern; oder personal@uniwell.de
UNIWELL
Rohrsysteme GmbH & Co. KG
the tube company
Ihre Karriere mit Profil.
Jetzt bewerben!
KE FISCHER in Burgkunstadt.
Für alle, die die Welt in Bewegung halten wollen.
Technik begeistert? Wir verstärken unser Team und suchen Mitarbeiter (m/w/d) in vielen Tätigkeitsbereichen und Positionen.
KE FISCHER
Scanne den QR Code für deine Karriere- möglichkeiten oder besuche unsere Website: www.kefischer.de/karriere.
Cutting Technology
Made in Germany
KARL EUGEN FISCHER GMBH
Karl-Eugen-Fischer-Str. 6+8, 96224 Burgkunstadt
PHONE: +49 (0) 95 72 39-181, EMAIL: jobs@kefischer.de
KARL EUGEN FISCHER
MASCHINENFABRIK
Start
Scan
Send
Unterstütze uns mit deinem
organisatorischen oder technischen Talent und starte am 1. September 2025 deine Ausbildung bei uns.
INDUSTRIEMECHANIKER (M/W/D) - 3,5 Jahre INDUSTRIEKAUFLEUTE (M/W/D) - 2,5 Jahre
Und das bieten wir dir:
• Eine ausgezeichnete Ausbildung mit über 60 Jahren Erfahrung Trainings zur persönlichen und fachlichen Weiterentwicklung Beste Übernahmechancen bei einem Weltmarktführer
• Azubievents und Firmenfeiern
Bewirb dich bei uns bis 1. Oktober 2024. Wir freuen uns auf dich!
Mehr Informationen findest du unter: www.nafaxles.com/karriere/azubi/
You
Tube
fo
NAF MODULAR-MINDED AXLES
Unser Angebot
Eine herausfordernde Tätigkeit mit abwechslungsreichen Aufgabenspektrum. Gute Entwicklungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten.
Ein offenes, transparentes Umfeld mit sehr angenehmen Arbeitsklima und netten Kolleginnen und Kollegen in einem Traditionsunternehmen. Eine leistungsgerechte Entlohnung.
Mitarbeiter-Benefits wie z. B.: Mitarbeiterrabatte und -prämien, Bikeleasing, betriebliche Altersvorsorge, Gesundheitsmanagement, regelmäßige Weiter- bildungsmaßnahmen, Mitarbeiterevents, gute Verkehrsanbindung, kostenfreie Parkplätze und vieles mehr...
Unser komplettes Stellenangebot sowie weitere Information findest Du online unter www.max-schultz.de/karriere oder durch scannen des QR-Codes.
Haben wir Dich neugierig gemacht? Dann zögere nicht und bewirb Dich jetzt! Wir sind gespannt, Dich kennenzulernen.
Dein Kontakt zu MAX:
Simone Machinek | Telefon: 09562 785 9082 | E-Mail: karriere@max-schultz.de
Max Schultz Automobile GmbH & Co. KG | Frohnlacher Str. 1-3 | 96242 Sonnefeld Telefon: 09562 785 1100 | www.max-schultz.de
4
BERUF & KARRIERE
Samstag, 3.August 2024
Der deutsche Arbeitsmarkt in Zahlen
Ein Überblick über Verdienst, Wochenstunden, Kollegialität und Co.
4323 €
Ø-BRUTTOMONATSVERDIENST,
STAND APRIL 2023
€
Das individuelle Gehalt jedes Einzelnen weicht von diesem Durchschnittsgehalt meist ab. Dabei wird das Einkommen von vielen Faktoren beeinflusst wie etwa Alter und Bildungsabschluss, arbeits- platzbezogene Merkmale wie das Anfor- derungsniveau des Arbeitsplatzes, Beruf oder Beschäftigungsumfang und sogar das Geschlecht. Auch die Branche, sowie Unternehmensgröße und Tarifbindung können sich darauf auswirken. Dabei gilt zu beachten, dass nur ein Drittel der deutschen Erwerbstäti- gen mehr als das Durchschnitts-
gehalt verdient und zwei Drittel der Arbeiter Monatsgehälter beziehen, die unter dem Durch- schnittswert liegen.
34,7 Sid
Ø-WOCHENARBEITSZEIT, STAND 2022
45,8 Mio.
ERWERBSTÄTIGE, STAND APRIL 2024
In Deutschland steigt die Zahl der Er- werbstätigen seit 2006 fast kontinuierlich an-nur durch die ökonomischen Folgen der Corona-Pandemie gab es Ausnahmen. Mittlerweile arbeiten knapp 46 Millionen Erwerbstätige und bilden somit eine Er- werbstätigenquote von 76,9%.
Erwerbstätigkeit spielt in Deutschland sowohl in individueller als auch in gesellschaftlicher Hinsicht eine zentrale Rolle. Für Erwerbstätige ist die Erwerbstätigkeit meist die Hauptquelle des Lebensunterhalts.
O
QUELLEN: DESTATIS.DE & IFO INSTITUT
€
KNAPP
In Deutschland betrug die durchschnittliche Wochen- arbeitszeit aller Erwerbstätigen 34,7 Stunden. Ein- bezogen werden hierbei die Erwerbstätigen in Vollzeit und Teilzeit. Betrachtet man die reine Arbeitszeit von Vollzeitbeschäftigten, kommt man auf 40,4 Stunden pro Woche und bei Teilzeitbeschäftigten auf 20,8 Arbeits- stunden pro Woche.
24,1%
ARBEITEN (ZUMINDEST TEILWEISE)
IM HOME-OFFICE, STAND FEBRUAR 2024
Im Februar haben 24,1% der Beschäftigten in Deutschland zumindest teilweise von zu Hause gearbeitet. Dabei ist die Home-Office-Möglichkeit aber stark von der Branche abhängig. Im Dienstleistungssektor arbeiten die meisten Erwerbstätigen von zuhause, während im Baugewerbe die wenigsten Beschäftigten die Möglichkeit dazu haben. Die Home-Office Rate unterscheidet sich aber auch von gro- Ben zu Mittelständischen oder kleinen Unternehmen.
80%
ERFAHREN UNTERSTÜTZUNG
DURCH KOLLEGEN, STAND 2021
Im Jahr 2021 gaben knapp 80% der Befragten an, dass sie durch ihre Kollegen und Kolleginnen unterstützt werden. Ein freundliches Arbeitsumfeld trägt maß- geblich zum Wohlbefinden bei. Dabei haben sich
ren jedoch deutlich mehr unterstützt gefühlt
als die älteren Befragten ab 55 Jahren.
die jüngeren Erwerbstätigen von 15 bis 24 Jah-
88%
SEHEN IHRE ARBEIT ALS SINNVOLL AN, STAND 2021
Fast 9 von 10 der Befragten sehen einen Sinn in der eigenen Tätigkeit und haben
das Gefühl, mit ihrer Arbeit etwas zu bewirken.
Jetzt für deine
Ausbildung 2024 bewerben >>>
oder bereits für 2025!
12,41€
GESETZLICHER MINDESTLOHN PRO STUNDE,
GÜLTIG SEIT JANUAR 2024
Durch die Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohns hat sich der Verdienstabstand zwischen den Gering- und Besser- verdienern zwischen April 2022 und April 2023 verbessert. Seit Januar 2024 liegt der gesetzliche Mindestlohn bei 21,41, während er vor 7 Jahren, im Januar 2017 noch bei 8,84 € lag.
Kaufleute
im Einzelhandel (m/w/d)
Abiturientenprogramm
zum Handelsfachwirt (m/w/d) Fachkraft für Systemgastronomie zum Junior Gastronom (m/w/d) Kaufleute für Büromanagement im Service-Center (m/w/d) Fachkraft für Lagerlogistik im Service-Center (m/w/d)
Fachkraft für Möbel-, Küchen- & Umzugsservice zum Junior Montageschreiner (m/w/d)
Wir bieten dir:
Überdurchschnittliche Ausbildungs- vergütung von 950€ bis zu 1.400 € Ausbildungsstartevent
Sparen: Bei XXXLutz & Mömax auf deinen Einkauf sowie bei 3000 Partnerunternehmen
Kostenübernahme für deine Lehrbücher und Lernmaterialien Regelmäßige 88 Feedbackgespräche
B
E-Learning und
digitales Berichtsheft
DER DEUTSCHEN FAHREN MIT
DEM PKW ZUR ARBEIT, STAND 2020
Über zwei Drittel der deutschen Berufs- pendler kommen mit ihrem Auto zur Arbeit gefahren. Fast 14% nutzen die öffentlichen Verkehrsmittel wie Bus oder Bahn, gefolgt von den Fahrradfahrern mit über 10%. Die restlichen Erwerbs- tätigen verwenden entweder ihr Motor- rad als Verkehrsmittel oder sind zu Fuß unterwegs.
12345678
PKW
FAHRRAD
ZU FUSS
U-BAHN, STRASSENBAHN
EISEBNAHN, S-BAHN
BUS
MOTORRAD U.Ä.
SONSTIGES
Jetzt direkt online bewerben
karriere.xxxlutz.de
030 255 49 310 320
jobs@xxxlutz.de
xxxlutz_karriere_de
XXX Lutz
XXXLutz Möbelhaus Hirschaid Frau Vanessa Brunner,
Industriestraße 5, 96114 Hirschaid
XXXLutz Service-Center Hirschaid Frau Heike Kraus,
Industriestraße 5a, 96114 Hirschaid
9
Start
Scan
Send
2
BERUF & KARRIERE
Samstag, 3.August 2024
Samstag, 3.August 2024
BERUF & KARRIERE
3
Impressum
Die Beilage Beruf & Karriere" erscheint am Samstag, 3. August 2024, im Frän-
ischen Tag, im Coburger Tageblatt und in der Bayerischen Rundschau.
Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen nzeigen: Thomas Zehnle
edaktion: Johannes Höllein (V.i.S.d.P.), Jürgen Scheibe, Sina Kemnitz itelseite und Grafik: Nina Pleyer
ruckerei: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 96050 Bamberg
Gesamtherstellung: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG - Betrieb Reichweite, Gutenbergstraße 1, 96505 Bamberg, HRA Bamberg Nr. 11055
Welchen Beruf man ergreift, hängt oft auch davon ab, welche Interes- sen wie stark ausgeprägt sind. FOTO: STOCK.ADOBE.COM
Berufswahl nach Maß
Können Persönlichkeits- und Interessentests bei der Suche nach dem Traumjob behilflich sein?
W
elche Talente habe ich und in welchem Beruf kann ich sie einbringen? Brauche ich Freiheit oder klare Strukturen? Fragen, die sich nicht nur Einsteiger in den Arbeitsmarkt stellen. Da kom- men Interessen- oder Persönlich- keitstests gerade recht. Sie sollen dabei helfen, Interessen und Stär- ken aufzudecken, um diese mit Berufs- oder Ausbildungsprofilen abzugleichen. Was sagen Exper- ten dazu?
Erst mal muss man dazu ver- stehen, was Interessentests eigentlich mit der Berufswahl zu tun haben. Nach aktueller For- schung gilt: Wer einen Beruf hat, der im Einklang mit den eigenen Interessen steht, ist zufriedener.
Unternehmenskultur muss zum Arbeitsverständnis passen Und auch für Unternehmen sei es heutzutage enorm wichtig, die eigene Kultur mit der Persönlich- keit beziehungsweise dem Arbeitsverständnis eines mögli- chen neuen Mitarbeitenden ab- zugleichen, sagt Wolfram Tröger, Vizepräsident des Bundesverban-
rater. Wer gut über sich Bescheid weiß, könnte auch hier punkten.
Die Interessen einer Person
entwickeln sich in der Kindheit und Jugend. Sie blieben aber im Laufe des Lebens stabil, sagt Hans-Georg Wolff, Professor für Organisations- und Wirtschafts- psychologie an der Universität Köln. Deshalb werden sie zu einem Teil der Persönlichkeit ge- zählt."
Welches Berufsbild leitet sich aus einem Interesse ab?
Sechs Hauptinteressen sind aus- zumachen, wobei es durchaus Überschneidungen geben kann: realistisches (wird mit Handwerk, Technik, Ingenieurwesen assozi- iert), investigatives (Forschung), artistisch/künstlerisches, soziales, unternehmerisches sowie kon- ventionelles (Umgang mit Daten, Verwaltung, Organisation) Inte- resse.
In einer Berufsberatung werde man auf die zwei bis drei Katego- rien abzielen, die am stärksten ausgeprägt sind und gemeinsam analysieren, welche Berufsbilder sich darin abbilden, so Hans-
des Deutscher Unternehmensbe- Georg Wolff. Weiter auf Seite 3
LOPAREX
SEIT ÜBER 150 JAHREN DER INNOVATIVE FOLIENHERSTELLER IM
FORCHHEIMS
Wer nach Persönlichkeits- oder fert, kann zunächst nach Bewer- Interessentests recherchiert, wird tungen im Internet recherchieren. im Netz von den Angeboten Vielleicht gibt es im eigenen Um- schier erschlagen. Wie und wo- feld auch Personalexperten, die nach also auswählen? Ein erstes weiterhelfen können. Berater Kriterium sollte die Quelle des Wolfgang Tröger empfiehlt zu- Angebots sein, sagt Thomas Ri- dem, mit einigen guten Prompts, gotti, Professor für Arbeits-, Orga- also Befehlen oder Anweisungen, nisations- und Wirtschaftspsy- einen Kl-Chatbot zu befragen, chologie an der Johannes Guten- welche Tests die Künstliche Intel- berg-Universität Mainz. Wie se- ligenz empfehlen würde. riös ist sie? Gibt es Hinweise auf
eine wissenschaftliche Evaluation
Zusätzliche
des Testverfahrens? Viele Tests Beratungsangebote nutzen dienen eher dem Entertainment
und sind nicht wissenschaftlich Eine gute Anlaufstelle für Interes- evaluiert", so der Professor, „das sentests kann die Agentur für kann man schon mal machen, Arbeit sein. Sie verwendet Hans- man sollte nur die Ergebnisse Georg Wolff zufolge das Selbst- nicht zu ernst nehmen." erkundungsverfahren Explorix", das - gefüttert mit tausenden Daten - eine solide Grundlage bildet. „Das Angebot ist umsonst, zudem können kompetente Mit- arbeitende dabei helfen, die Test- ergebnisse zu interpretieren."
Reliabilität - also Zuverlässig- keit- und Validität - also Gültig- keit oder Richtigkeit - lauten die Fachbegriffe, erklärt Wolff. Man kann prüfen, ob der Test das lie- fert. Das ist aber schwer, man ist meist dem Glauben überlassen."
Wann ist ein Test seriös?
Ein seriöser Test sei sorgfältig ent- wickelt und berufe sich meist auf ein theoretisches Grundlagen- Modell nach John Holland, so Wolff. Das sogenannte Holland- Modell gilt zurzeit als die am bes- ten untersuchte Theorie zu beruf- lichen Interessen. Im Idealfall sollten die Testergebnisse eine gu- te Vorhersage zur späteren Zu- friedenheit im Beruf erlauben, das können Online-Tests oder Apps häufig nicht leisten."
Generell sei eine Einbettung der Testergebnisse in Beratungs- angebote zielführend. „Man will sich ja nicht nur über die eigene Person klar werden, sondern auch herausfinden, welche passenden Berufe es gibt, die man mit dem eigenen Ausbildungsstand ange- hen könnte." Übrigens gilt das nicht nur für Berufseinsteiger. Wer sich nach einigen Jahren in einem Job neu orientieren möch- te, kann derartige Tests ebenfalls zurate ziehen.
Sich durch eine Reihe an Fragen geklickt und schon steht fest: Sie sollten Anwältin werden? So eindeutig sind Interessenstests im Internet meist nicht.
FOTO: CHRISTIN KLOSE/DPA-MAG
mas Rigotti rät, Freunde, Familie Wer mehr über einen spannen- tikum sein, man kann sich mit Weitere seriöse Quellen kön- oder Lehrer um eine Fremdein- den Beruf erfahren möchte, drei Leuten unterhalten, die in nen Coaches oder Karriereberater schätzung zu bitten - ohne sich spricht am besten mit Menschen, einer Branche arbeiten", sagt und -beraterinnen sein. Hier müs- zu sehr davon leiten zu lassen. Da- die genau diesen bereits ausüben. Wolff. Dennoch gehe nichts über sen Interessierte aber mit Kosten zu kommen Info-Tage oder Aus- Vielleicht gibt es auch einen praktische Erfahrung, findet Ri- rechnen. Eine solche Beratung bildungs- und Berufsmessen.,,Die Headhunter oder eine Personal- gotti. Er empfiehlt, wenigstens sehe ich als Premium-Variante, Berufswahl muss einen vor allem beraterin im näheren Umfeld, um einen Tag praktisch in den Job falls erste Schritte wie Tests oder heutzutage nicht bis zur Rente sich privat auszutauschen. Es reinzuschnuppern oder mal Gespräche nicht weiterführen", Test wirklich hilfreiche Infos lie- Ob Neuling oder alter Hase, Tho- festlegen." muss nicht immer gleich ein Prak- einen Tag an die Uni zu gehen. sagt Tröger. dpa-mag
Wer einschätzen will, ob ein
Es muss nicht immer gleich ein Praktikum sein
Geis
Global Logistics
MEINE AUSBILDUNG.
MEINE ZUKUNFT. MEIN GEIS.
Im Zentrum von Forchheim produzieren wir mit rund 520 Mitarbeitenden innovative Spezial- und Klebefolien für die Industrie und veredeln diese den Kundenwünschen entsprechend. Mit 11 Standorten auf 3 Kontinenten beliefern wir zahlreiche Märkte, wie unter anderem die Bauindustrie oder die Medizinbranche.
WIR STELLEN EIN
• Maschinenpersonal (m/w/d)
• Maintenance-Manager (m/w/d)
• Leiter Projektmanagement (m/w/d)
• Senior Accountant HGB/Tax (m/w/d)
• Verschiedene Ausbildungsberufe (m/w/d)
SCAN
ME! O
Mehr Informationen unter: www.loparex.com/karriere-forchheim
Loparex Germany GmbH & Co. KG Zweibrückenstraße 15-25 91301 Forchheim T: +49 9191 81-0 www.loparex.com
Starte jetzt deine Zukunft in einem unserer Ausbildungsberufe oder einem dualen Studium (m/w/d) als:
•
•
•
•
Fachkraft für Lagerlogistik
Fachlagerist
Kaufmann/Kauffrau für Büromanagement
Kaufmann/Kauffrau für Spedition und
Logistikmanagement
Holzmechaniker
Fachinformatiker für Systemintegration
Duales Studium Logistikmanagement (B.A.) Berufskraftfahrer
Logistics
4617
.
30376
Start
Scan
Sand
QR-Code scannen und über unsere Ausbildungsberufe informieren!
KONTAKT
Frau Jeannette Köber +49 (0) 911-64178 151 info.karriere@geis-group.de
fin J
Geis Gruppe
Der Seefahrer, der Schriftsteller wurde
LITERATUR Erst befuhr er die Weltmeere, dann schrieb er Weltliteratur: Vor 100 Jahren starb Joseph Conrad, dessen illusionsloses Menschenbild bis heute gültig ist.
VON RICHARD MAYR
Augsburg Der Mensch - ein Rätsel und umgeben von einer Natur, die teil- nahmslos gegenüber allem menschlichen Leid ist. Das Menschenbild des engli- schen Schriftstellers Joseph Conrad als optimistisch zu beschreiben, wäre eine Lüge. Der Schriftsteller entlarvt in sei- nem Werk immer wieder die hochflie- genden Hoffnungen, die in die Wolken ragenden Träume der Menschen, der Schiffbruch gehört für ihn, den großen Seefahrer, dazu - als Wirklichkeitstest. Und Conrad weiß gleichzeitig, dass es ohne Illusion und Hoffnung keine Welt gäbe. Wozu dann leben? Er lässt in sei- nen großen Erzählungen moderne Cha- aktere auftreten, die sich und die Welt icht verstehen. Schnell bekommt er das Etikett Seefahrer-Geschichten" ver- asst. Wer Conrads Literatur tatsächlich ort, in der Genre-Ecke, verortet, ver- Kennt dieses wunderbare Werk, das bis neute strahlt und lesenswert geblieben ist. Am 3. August 1924, vor 100 Jahren, starb der Schriftsteller in seiner engli- schen Wahlheimat - nach 30-jähriger Krankheitsphase. Damit endet eine er- staunliche literarische Karriere. Menschenbild geprägt
Denn als Józef Teodor Konrad Korze- niowski in der Nähe von Kiew geboren wurde, deutet wenig darauf hin, dass er einmal ein englischer Schriftsteller wer- den sollte. Seine Muttersprache ist Pol- isch, sein Vater glühender Nationalist. Doch der Vater, polnischer Landadliger, Jbersetzer und Schriftsteller, sät früh Finen Keim für das geschriebene Wort in einen Sohn, legt ihm polnische und ranzösische Literatur ans Herz. Und er Sohn ist empfänglich, nimmt das Gelesene wörtlich und entwickelt ein er- taunliches Fernweh. Seefahrer will er verden, die Welt entdecken, etwas von Her grenzenlosen Freiheit der Ozeane erfahren. Mit 16 geht er nach Marseille und auf sein erstes Schiff. Er, der später noch auf Segelschiffen sein Offiziers- und Kapitänspatent machen wird, lernt nicht nur ferne Welten, Urwälder und fremde Menschen kennen, sondern
STREAMING-TIPPS
Härte, Entbehrungen und Gefahren. Die Fracht kann in Flammen aufgehen, wie er es einmal mit einer Kohle-La- dung erlebt, Schiffe schlagen Leck. Ge- standene Seemänner benehmen sich in Lebensgefahr nicht mehr heroisch, son- dern panisch, egoistisch und kopflos.
Das alles erlebt er nicht nur, das prägt sich ihm ein, formt sein Menschenbild. Und er findet eines seiner großen litera- rischen Motive, noch bevor er mit dem Schreiben beginnt: die schwärmerische Sehnsucht und die zwangsläufig folgen- de Ernüchterung und Enttäuschung. ,,Ich habe die See zu lange gekannt, um an ihren Respekt für Anständigkeit zu glauben", schreibt er einmal. Erst mit Anfang 20 lernt er das Englische. Ange- zogen vom British Empire auf dem Hö- hepunkt seiner Macht, betritt er 1878 englischen Boden, bekommt 1886 die englische Staatsbürgerschaft. 1890 be- ginnt er, an seinem ersten Roman zu schreiben, in englischer Sprache. Ihm gelingt, was in der Weltliteratur nur in seltenen Fällen geschieht: Er verwandelt sich die fremde Sprache zu seiner eige- nen an und wird mit ihr dermaßen si- cher, präzise und virtuos, dass seine Bü-. cher bis heute von Schriftstellerinnen und Schriftstellern auch für ihren Stil geschätzt werden.
Conrads Zeit auf dem Meer endet, als er am ersten Manuskript arbeitet. Zu dieser Zeit lernt er als Kapitän auf einem Dampfschiff im belgischen Kongo gera- de einen Vorort der Hölle kennen, dem er ein paar Jahre später ein literarisches Gesicht geben wird. Conrad wird krank, lebensgefährlich, Fieber und Malaria müssen behandelt werden, eine wirkli- che Heilung gibt es nicht, nur Besse- rung. Die Krankheit wird immer wieder kommen. Die Gesundheit ist dahin, die Seefahrt eine Unmöglichkeit geworden, 1894 gibt er sie auf. Er ist 36 Jahre alt, findet wenig später seine Frau Jessie George, ohne die sein Werk und Schaf- fen als Schriftsteller nicht diese Dimen- sion hätte annehmen können. Sie be- kommen Kinder, haben lange Existenz- sorgen und meistern sie gemeinsam.
Als Joseph Conrad betritt er nun die literarische Welt. Ein Satz von ihm lau-
KULTUR
Joseph Conrad, der am 3. August 1924 starb, gilt als einer der größten englischspra- chigen Schriftsteller.
tet:,,Die weitesten Reisen unternimmt man mit dem Kopf." Der Seefahrer klingt an, der eine neue Heimat gefun- den hat. Doch auch das Schreiben hat seine Härten. Conrad ist langsam, wählt seine Worte genau, kommt manchmal in acht Stunden nur drei Sätze weit und verwirft sie wieder.
Werk bleibt zeitlos aktuell
Aber er gibt nicht auf, so wie er einst auf hoher See auch nicht aufgegeben hat. Sein Erstling Almayers Wahn" er- scheint 1895, es folgen,,Die Verdamm- ten der Inseln", „Der Nigger von der Narcissus", „Das Herz der Finsternis". Conrads Figuren sind keine Helden, sie leiden. In ,,Lord Jim", einem seiner Hauptwerke, begeht ein Seemann den Frevel schlechthin und verlässt ein scheinbar sinkendes Schiff - als erster. Einen Roman lang kämpft Jim dafür, seine Ehre wieder zurückzugewinnen, selbst als die Welt ihm längst verziehen hat. In ,,Herz der Finsternis" beschreibt Joseph Conrad den Brutal-Kolonialis- mus des belgischen Königs Leopold III.
Foto: Joseph Conrad Society UK, dpa
im Kongo, eine frühe Darstellung, die bis heute bewegt. 1979 verlegte der Fil- memacher Francis Ford Coppola den afrikanischen Dschungel nach Asien und ließ die Geschichte unter dem Titel Apocalypse Now" im Vietnam-Krieg spielen. Und wer heute von Conrad ,,Der Geheimagent" liest, bekommt nicht nur die kleinbürgerliche Welt von London vorgeführt, sondern findet dort auch zeitlos gültige Sätze wie diesen: Heutzutage muß ein Bombenanschlag, der die öffentliche Meinung überhaupt beeinflussen soll, über das Ziel der Ra- che oder des Terrorismus hinausgehen."
steller, stellt sich mit ,,Spiel des Zufalls" Erst 1914, nach 20 Jahren als Schrift- auch Erfolg ein. Der Roman wird in England und anderswo ein Bestseller. Conrads Leben endet 1924 in dem klei- der Nähe von Dover. Sein Werk bleibt nen Küstenörtchen Bishopsbourne in zeitlos aktuell. Wer darin eintaucht, kann über einen Schriftsteller staunen, der die Illusionen des Lebens entzau- bert, nie aber den sympathischen Blick auf seine Figuren verliert.
Neues aus dem Götterhimmel und eine Rückkehr nach Mittelerde
VON CORNELIA WYSTRICHOWSKI „Elsbeth" (ab 6. August., Sky)
Zeuge eines vermeintlich per- fekten Mordes - bis Elsbeth auf den Plan tritt.
um einen Mord handelt, ist ihm rasch klar. Showrunner der Se- rie ist Bill Lawrence, der Mann Kliniksitcom
- Sie ist die weibliche Antwort,,Carl Hiaasens Bad Mon- hinter der
auf kauzige Ermittler wie den Schusseligen Columbo: Anwäl- tin Elsbeth Tascioni (Carrie Preston) wirkt so weltfremd, als wäre sie aus Cinderellas Kürbis- Kutsche gefallen. Sie wird von Kollegen und Tatverdächtigen anterschätzt und verblüfft mit hrer Beobachtungsgabe und ih- en Schlussfolgerungen alle. Fans der Serie „Good Wife" cennen Elsbeth, da war sie eine Nebenfigur, fiel jedoch mit ih- er Originalität auf. Nun steht ie Juristin im Mittelpunkt der New York spielenden Polizei- erie „Elsbeth": In den ange- ehm altmodischen Schmunzel- rimis kennt der Zuschauer den äter von Anfang an und wird
chen. In den USA genießt die Küchenserie,,The Bear" hohes Ansehen und brach bei den „Emmys" mit 24 Nominierun- gen einen Uralt-Rekord. Hier-
key" (ab 14. August, App-,,Scrubs". leTV+) - Ein Neureicher un- •,,The Bear" (14. August, Dis- ternimmt vor der Küste Flori- ney+) - Kochen, Fluchen, Rau- das einen Angelausflug und zieht statt eines Fischs einen Männerarm mit ausgestrecktem Mittelfinger aus dem Wasser: Mit dieser grotesken Eingangs- szene ist die Tonalität der Kri- miserie Bad Monkey" nach dem populären Roman,,Affen- theater" von US-Autor Carl Hi- aasen für zehn Folgen gesetzt: coole Musik, dubiose Typen und eine krasse Story unter Pal- men. Für den entlassenen Poli- zisten Andrew Yancy (Vince Vaughn) könnte die Aufklärung des Fundes die Rückkehr in den Job bedeuten - denn dass es sich
Charlie Vickers als Annatar in Der Herr der Ringe: Die Ringe der Macht. Foto: Prime Video
zulande ist,,The Bear" weniger bekannt. Die Dramedy handelt vom Spitzenkoch Carmy Ber- zatto (Jeremy Allen White), der nach dem Tod seines Bruders zurück in seine Heimatstadt Chicago kommt und den abge- rockten Sandwichladen der Fa- milie auf Zack bringt. In der dritten Staffel greift das Team nach einem Michelin-Stern. Die Serie steht Dampf wie ihr Held und punk- tet mit lauter sympathischen Fi- guren. Der Star ist aber nicht die Mannschaft, sondern Hauptdarsteller Jeremy Allen White als chaotisch-treuer Car-
my.
genauso unter
FESTSPIELE
„Holländer" auf einem Rachefeldzug
Bayreuth Kleinstadt-Spießig- keit statt Meeresweite: Die ak- tuelle Inszenierung des „,Flie- genden Holländers" bei den Bayreuther Festspielen lässt den Holländer auf Rachefeld- zug zwischen Backsteinhäu- sern und Wintergärten gehen. Bei der Premiere der Wieder- aufnahme zeigte sich das Pu- blikum zufrieden mit der Sän- gerriege, angeführt von Mi- chael Volle in der Titelpartie und Elisabeth Teige als Senta - und beklatschte auch ausführ-
lich Dirigentin Oksana Lyniv. Sie war 2021 die erste Diri- gentin überhaupt auf dem Grünen Hügel zu Bayreuth und weiß auch im vierten Jahr
der Produktion zu überzeu- gen. Während draußen Regen und stürmischer Wind das Hochsommer-Wetter ablösten, waren die Premierenbesucher im Festspielhaus nach knapp zweieinhalb Stunden Oper sehr angetan.
Regisseur Dmitri Tschern- jakow verlegt die Handlung in eine Kleinstadt. Der Holländer musste hier als Kind einst mit- erleben, wie seine Mutter eine Affäre mit Daland hatte, von der Nachbarschaft geächtet wurde und sich umbrachte. Viele Jahre später sinnt er auf Rache, kehrt in die spießbür- gerliche Gesellschaft zurück. Dort fühlt sich auch Senta alles andere als wohl. Im Hoodie und mit Zigarette kämpft sie gegen die Konventionen. Die Regie-Ideen sind stimmig, am Ende brennt die Stadt- und der Holländer ist tot.
Am Freitagabend gingen die Festspiele mit der Wiederauf- nahme der Götterdämme- rung" weiter.
dpa
Elisabeth Teige (Senta) und Eric Cutler (Erik) in,,Der Flie- gende Holländer".
Foto: Enrico Nawrath/ Bayreuther Festspiele, dpa
spielen sie die Hauptrollen in ei- Fans ist es eines der TV-Ereig- ner Serie.,,Perfekt verpasst" ist nisse des Jahres: Die zweite bei allem Witz viel nachdenkli- Staffel der Serie „Die Ringe der cher, als man es erwartet hätte. Macht" erzählt die Vorge- Engelke und Pastewka spielen schichte der Mittelerde-Saga zwei Singles Mitte 50 aus Mar-,,Herr der Ringe". Viele Tol- burg, die sich nicht kennen: Die kien-Fans monierten bei der Buchhändlerin Maria und der ersten Staffel Langatmigkeit. Sportartikelhändler Ralf stehen Nur 37 Prozent aller Rin- beide vor zerbrochenen Bezie- ge"-Zuschauer haben bis zum hungen und der Erkenntnis, Finale dass sie ihre Jugendträume nicht realisiert haben. Die beiden sind füreinander bestimmt, verpas- sen sich aber immer wieder. Als es funkt, stehen viele Missver- ständnisse im Weg. Perfekt verpasst" ist ein heiter-melan- cholisches Kleinstadtmärchen
• Perfekt verpasst" (ab 15. mit zwei tollen Hauptdarstel- August, Prime Video) - Anke lern.
Engelke und Bastian Pastewka,,Der Herr der Ringe: Die sind in der deutschen Comedys- Ringe der Macht" (ab 29.8., zene eine Liga für sich: Jetzt Prime Video) - Für Fantasy-
durchgehalten. Nun
startet die zweite Staffel der Geisterbahnfahrt mit Mons- tern, Zwergen und Zauberern, die mit tollen Kulissen und opu- lenten Bilder beeindruckt. Die neuen Folgen drehen sich um Saurons Griff nach der Macht, man erfährt Neues von der Hor- rorspinne Kranka, es gibt gi- gantische Schlachten. Die acht Folgen werden nicht auf einen Schlag veröffentlicht, sondern wöchentlich bis 3. Oktober.
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Christian Lindner muss das Geld zusammenhalten. Das wird schwieriger als zuletzt erwartet.
Foto: Kay Nietfeld, dpa
Der Minister und das Murmeltier
HAUSHALT Und schon wieder streiten sich SPD, Grüne und FDP ums Geld. Wie ein Gutachten die Planungen von Christian Lindner ins Wanken bringt und der Koalition die Sommerpause verhageln könnte.
VON MICHAEL STIFTER Berlin Es gibt da diesen Film aus den Neunzigerjahren, in dem sich ein und derselbe Tag immer und immer wieder- holt. Die gleichen Leute, die gleichen Gespräche, die gleichen Probleme, kein Ausweg in Sicht. Und täglich grüßt das Murmeltier" heißt der Klassiker. Nicht auszuschließen, dass Christian Lindner manchmal im Halbschlaf daran denkt. Das Murmeltier des Bundesfinanzmi- nisters heißt Haushalt. Immer, wenn alle denken, jetzt sei die Sache durch, geht alles wieder von vorn los. Die neueste Folge beginnt am Donnerstagnachmit- tag mit einer kurzen Meldung: „Finanz- ministerium hält neue Gespräche zum Haushalt für nötig." Was recht unspek- takulär klingt, birgt Sprengstoff für die Koalition aus SPD, Grünen und FDP, die ihren Dauerzoff ums Geld doch gera- de erst beigelegt hatte.
,,Das ist rücksichtslos und überschreitet für mich die Grenze des Erträglichen in einer Koalition."
SASKIA ESKEN SPD-Chefin
KIRCHE
Dass die mühsam in nächtlichen Sit- ren Urteil des Bundesverfassungsge- haben. Jedenfalls nahm sie umgehend zungen erzielte Einigung auf einen richts, das die Finanzplanung der Ampel die Verfolgung auf und kritisierte Lind- Haushalt fürs kommende Jahr nun doch zu großen Teilen pulverisiert hatte, ners Kommunikation, die offenbar nicht wieder ins Wanken gerät, hat mit einem mussten Bundeskanzler Olaf Scholz mit den anderen Regierungsparteien ab- Brief zu tun, den der,,Wissenschaftliche (SPD), sein Vize Robert Habeck (Grü- gestimmt war: „Das ist rücksichtslos Beirat beim Bundesministerium der Fi- ne) und Finanzminister Christian Lind- und überschreitet für mich die Grenze nanzen" an Lindner am Mittwoch ge- ner, damals nachsitzen. Weil sich die des Erträglichen in einer Koalition." schickt hatte. Der FDP-Politiker hatte drei von der Zankstelle auch in vorweih- Auch die Grünen wollen sich nicht ab- um Expertise zum vorliegenden Haus- nachtlichen Marathonsitzungen nicht hängen lassen. Fraktionsvize Andreas haltsentwurf der Ampel gebeten - als einig wurden, ging die Ampel ohne güti- Audretsch warf Lindner eine ,,Kopf-in- Rückversicherung, damit es nicht wie- gen Haushalt ins neue Jahr. Eine Blama- den-Sand-Politik" vor und warnte da- der ein böses Erwachen gibt. Es ging da- ge zwar, aber im Januar stieg dann end- vor, auf Kosten des sozialen Zusammen- rum, ob bestimmte Vorhaben zur lich weißer Rauch auf und die Schick- halts oder des Klimaschutzes zu sparen. Schließung von Finanzlücken rechtlich salsgemeinschaft schien über dem Berg Und täglich grüßt das Murmeltier. in Ordnung und wirtschaftlich machbar zu sein. sind. Das Antwortschreiben, das unserer Redaktion vorliegt, liest sich kompli- Nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt ziert, aber ein schlichter Satz dürfte den Minister alarmiert haben: ,,Der Beirat äußert vor dem Hintergrund der Schul- denbremse erhebliche Zweifel." Da war es plötzlich wieder, Lindners Murmel- tier.
Woher sollen die Milliarden kommen? Die gleichen Leute werden also in den kommenden Wochen in den gleichen Gesprächen das gleiche Problem lösen müssen wie schon im vergangenen Win- ter, wie schon vor einem Monat. Es geht darum, woher die Milliarden kommen sollen, mit denen die Koalition ihre Po- litik finanzieren will- und noch schwie- riger: wo gespart werden muss. Im De- zember wäre daran um ein Haar die Bundesregierung zerbrochen. Rückblende: Nach einem spektakulä-
Für die Opposition ist das neuerliche Drama eine Steilvorlage. „Der Bundes- haushalt ist löchrig wie ein Schweizer Doch weil nach dem Haushalt immer Käse. Überall offene Fragen und unge- auch vor dem Haushalt ist, gingen die deckte Schecks. Die Ampel kann nicht Debatten in bester Murmeltier-Manier seriös regieren. Das Chaos geht weiter", im Frühjahr von vorne los. Wieder sagte CSU-Chef Markus Söder unserer musste Sparpotenzial gefunden werden, Redaktion. Von wegen Sommerpause. wieder mussten sich Scholz, Lindner Schon Mitte August sollte der Haus- und Habeck einsperren, wieder dauerte haltsentwurf eigentlich an den Bundes- es lange, bis sie am 5. Juli endlich die tag weitergeleitet werden. Die Abgeord- frohe Botschaft verkünden konnten: Es neten müssen genügend Zeit haben, sich ward ein Haushalt geboren. Doch nun vor den Beratungen mit all den Zahlen steht der Kompromiss plötzlich wieder infrage. Und alle drei Parteien bringen sich in Stellung für die nächste Runde. Der Finanzminister nutzte seinen Start- vorteil und ging als erster auf die Stre- cke. Es müsse auch über die,,Treffsi- sein. cherheit von Sozialausgaben" geredet Der Kinofilm mit dem Murmeltier werden, hieß es aus seinem Haus. findet übrigens doch noch irgendwann SPD-Chefin Saskia Esken schien da sein Happy End. Vielleicht ein gutes bereits in den Startlöchern gestanden zu Omen für die Ampel?
„Intrige": Degradierter Kardinal Müller wehrt sich
gab Franziskus keine Erklärung dafür, was Müller damals sehr empörte.
Rom Der deutsche Kardinal 2015 auf einem Privatkonto Deutschen vermutet. Offiziell Gerhard Ludwig Müller hat Be- richte über finanzielle Unregel- mäßigkeiten als Grund für sei- nen Abzug von einem der wich- tigsten Posten im Vatikan 2017 als Intrige" zurückgewiesen. ,,Hier soll das Bild verbreitet werden, dass ich mich wie ein gemeiner Dieb finanziell berei- chert hätte", sagte der 76-Jähri- ge. Doch davon ist absolut nichts wahr."
Das katholische Nachrich- tenportal,,The Pillar" aus den USA berichtete, dass bei Müller
Dem US-Portal zufolge hing der unfreiwillige Abgang jedoch damit zusammen, dass bei einer internen Untersuchung 2015 große Mengen Bargeld in den Räumen der damaligen Glau- entdeckt
große Geldsummen aus Bestän- den des Vatikans entdeckt wor- den seien. Müller war 2012 vom damaligen deutschen Papst Be- nedikt XVI. zum Chef der mächtigen Behörde für Glau- benslehre gemacht worden. Dessen Nachfolger Franziskus verlängerte Müllers Amtszeit fünf Jahre später aber nicht. benskongregation Damals wurde als Grund ein worden seien. Bei einer Kon- Richtungsstreit zwischen dem trolle sei sogar versucht worden, eher als Reformer geltenden Plastiktüten voller Geld aus den Kirchenoberhaupt aus Argenti- Büros verschwinden zu lassen. nien und dem konservativen Zudem seien auf einem von
zu beschäftigen. Andernfalls sitzt der Regierung womöglich schon wieder das Verfassungsgericht im Nacken. Doch der Zeitplan dürfte angesichts der neu- esten Wendung kaum noch zu halten
gegen Berichte
Der deutsche Kardinal Ludwig Müller. Foto: Oliver Weiken, dpa
ENGLAND
Randale: Kind als Brandstifter
Hartlepool Nach den gewalttä- tigen Ausschreitungen in Großbritannien hat die Polizei einen Elfjährigen wegen Brandstiftung festgenommen. Der Junge soll bei Krawallen in der nordostenglischen Stadt Hartlepool ein Polizeiauto an- gezündet haben. Der Wagen brannte aus.
Zu den Ausschreitungen war
es gekommen, nachdem ein Jugendlicher am Montag in der Küstenstadt Southport drei Mädchen erstochen und acht weitere Kinder sowie zwei Er- wachsene teilweise lebensge- fährlich verletzt hatte. South- port mit gut 90.000 Einwoh- nern liegt nördlich von Liver- pool. Rechtsradikale behaup- ten, die Behörden verheim- lichten die wahre Identität des Angreifers. In sozialen Medien waren Gerüchte gestreut wor- den, der Täter sei ein muslimi- scher Asylbewerber. Die Poli- zei betont, der tatverdächtige 17-Jährige sei in Großbritan- nien geboren worden. Seine Eltern stammen aus Ruanda.
Etwa 150 Menschen hatten am Mittwochabend in Hartle- pool randaliert und Polizisten angegriffen. Vier Beamte wur- den verletzt. Die Polizei nahm bisher zwölf Menschen fest. Sieben Männer wurden wegen
gewalttätiger Unruhen" an- geklagt. Auch im Londoner Regierungsviertel hatte es Zu- sammenstöße von Rechtsradi- kalen und Polizei gegeben. Hier wurden mehr als 110 Menschen festgenommen. Be- reits am Dienstagabend war es in Southport zu Randale ge- kommen, eine Moschee und Polizisten wurden angegriffen, mehr als 50 Beamte verletzt. Deswegen wurden bisher sie- ben Menschen festgenommen.
Die Behörden rüsten sich für weitere Ausschreitungen am Wochenende. In zahlrei- chen Städten riefen Ultranatio- nalisten zu Protesten auf, häu- fig in der Nähe von Mo- scheen. dpa
Der Elfjährige soll dieses Po- lizeiauto angezündet haben. Foto: Owen Humphreys, PA Wire/dpa
Müllers privaten Konten etwa tersuchung,,Panik" geherrscht. 200.000 Euro verbucht worden, Bereits 2015 hatte es Berichte die der Kongregation gehörten über die Beschlagnahmung von - angeblich ein Schreibfehler bei Bargeld in der Kongregation der Kontonummer. gegeben. Müller wies die Dar- ,,The Pillar" stützt sich nach stellung als „,typische Intrige" eigenen Angaben auf mehrere zurück. Der Kongregation sei Quellen im Vatikan, benennt durch ihn,,kein Pfennig verlo- diese jedoch nicht konkreter. ren gegangen", sagte er der dpa. Das in Kirchenkreisen renom- In der Behörde habe bei seinem inierte Portal berichtete aber Amtsantritt ein ,,gewisses auch, dass es keine Hinweise Durcheinander" bei der Füh- gebe, wonach sich der Kardinal rung von Konten und der Auf- habe persönlich bereichern wol- bewahrung von Bargeld ge- len. Vielmehr habe damals in herrscht, was er später beendet seiner Behörde wegen der Un- habe. dpa
Start
Scan
Send
6
RÄTSEL
FRÄNKISCHER SONNTAG, SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
0 D
VERLAGSBEILAGE FÜR FRÄNKISCHER TAG, BAYERISCHE RUNDSCHAU UND COBURGER TAGEBLATT
BERUF & KARRIERE
1
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
4 7 8
leicht
5
KENDOKU
Die Zahlen von 1 bis 6 sollen in jeder Zei- le und jeder Spalte genau ein Mal vorkom- men. Aus den Zahlen eines Gebiets muss 'sich durch die vorgegebene Rechenart das genannte Ergebnis berechnen lassen.
7+
8+
9+
7+
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind zwölf Wörter mit den unten aufgeführten Be- deutungen zu bilden. Bei richtiger Lösung ergeben die fünften Buchstaben-von oben nach unten gelesen - und die siebten Buch- staben - von unten nach oben gelesen - ein finnisches Sprichwort.
EINER ZU VIEL
In jedem Kästchen stehen zwei Buchstaben, aber nur einer ist richtig. Durch Streichen eines dieser Buchstaben müs- sen waagrecht und senkrecht sinnvolle Begriffe entstehen.
0 Y W I S T
Z 1 K R Z N
L D E C E F
0
R
M
A F
B
V
G R
T E
H
28 3 4 7
8+
11+
12+ 9+
10+
7+
2
1
6
9
7+
2 58 1
6
2
BAUCH BEL BIRGS - CHEN - DAN DE DEN DRAEN - GAR GE-GE-GE - GEIST - GER - JAE - KAT KE KEN KRAEU-LAM- LI-MIT-NA-NACHT-OHR-PE- SCHOEN STEH TENTER - TER-WAELD-WEIN-WUNSCH -
S
K L Z
W
R
E A U
L
P
0
K R H T R
T U
N
K
F E E
E P E
R
Y T T
U
L
A 1 E
S
6+
M
4+ 7+
U
T
T
M
7+
4 2
WURM
9
8
6
E
R
A
L
M
7+
3 5 4
T E
1
V D
S
P
M Y
N
A
K
Γ
6 5
7
4
9
1. Trubel, Gewühl
2. Frischgewürzbeet
982
6 3
38
1
schwer
4
2 9
8
91
5
6
DER ENDBUCHSTABE
Die Endbuchstaben der Wörter sind durch andere zu ersetzen, sodass neue sinnvolle Wörter entstehen. Die neuen Buchstaben ergeben der Reihe nach gelesen - das Lösungswort.
ZIEL-POST-TIPP- MARK-ROLLO-TOR- PASTE-NASE-FANG
4. Geburtsmal
Auflösungen
3. unrealistische Überlegungen
A t SNVSSVN VISE DO
we
7
3
2 7
5. Gehölz, Hain
6. Höflichkeitswort
UM DIE ECKE GESCHAUT
7. Truppengattung
Finden Sie heraus, welcher Begriff auf dem Foto dargestellt ist.
H
8. lecker
IWV N ALW TELLOW 1
99
1992
ZLE 9 S
RECEN LSI
298 99
89921
19ΙΑ ΠΖ 19419
пориǝу
Прец
LZ 688991 918LEZ6 SEVZ6LL 89 68992LEL
LZEL6998 C6L1899
8996 ZELL
ε
8 £
E9928 6
пити ләр цопу IHOVNNELLIN ZI
68 LE L 299
96292
98
I W E9418926
HL 6 S 96
S
H
89 LVLE E8Z1969 296E8 LV nyong
DOXZIIH
4
8
ся
5
3 12
8
8
9
3
5
9 2
1
6
4
6 3
Pfarrer
Luft-
kissen
im Auto
A
byzanti-
nischer
Histo-
Haut- bemalung
latei-
Ver-
nisch:
zeich-
riker
(engl.)
ich
nis
ein-
geben,
anregen
Abzug
bei
Barzah-
lung
Duplikat
US- Bundes-
staat
heikle Situation
Sitten- lehre
harzlose
Nadel-
bäume
Notlüge
Druck- vorbe-
reitung
(Kw.)
außer- Brust-
halb
knochen
lästige Marotte
weil
Theater- spiel-
Ge- spenster-
zeit
treiben
A
4
7
9. Zimmerleuchte
10. eingängige Melodie (ugs.)
11. reiner Alkohol
12. Geisterstunde, 24 Uhr
poetisch:
Unklar-
heit
Kleinig- keits- krämer
Herren-
spani-
beklei- dung
sche Provinz
Zu-
steller
Vorname
6
König
Wrest-
altrömi-
ling-
scher
von
Profi
Kaiser
Phrygien
(Hulk)
(Mark)
nach-
drückli-
zweiter
brasilia- nischer
Bundes-
staat
che Er-
innerung
Gras- land
Flug-
zeug-
Börsen-
ausge- sucht,
wert-
voll
mendes
2 Quell-
gebiet
des
auf- gelder
franzö- sisches Depar-
glim-
Ton-
tement
Einbaum
Meeres- eine
straße
schlam-
mig, sumpfig
Flugfigur
mineral
Rheins
einzig-
artige
Neuig-
keit
führer
Tsche-
chows
Haupt-
stier- kämpfer
franz. Apfel-
14
wein
Johne
Rohkost
Orien-
besitz-
Haupt-
Spiel- leitung
anzei-
stadt
gendes
Bulga-
Fürwort
riens
Fasten-
Vorname
von
Musiker
John
monat
Ider Muslime
11
klein-
asiat.
10 Glet-
scher-
Gebets-
teppich
geröll-
ablage
Klavier- spieler
päpst-
griech. Insel
lich
bei
Santorin
Dach
der
Welt'
reli- giöses
Lied
Wärme- spender
künstl.
Wasser-
reser-
(Mz.)
voir
tanzen-
alter
Waren-
gestell
Musik-
schlager
Reich-
Ding-
wort,
Substan-
tiv
Stadt in
Apulien
A
ital.
Astro-
nom,
† 1642
Dia-
betrach-
ter (ugs.)
Riech-
stoff
der Clown
Jazzstil (heiß)
tum in
Über-
fülle
1
Gedicht
eng- lisches
Bogen-
Fürwort:
gang
sie
(Mz.)
ital.
franzö-
Kar-
abson-
sisch:
toffel-
derlich
nudeln
oder
Qualität
13
Kehr-
reim
tierung
TR 479 (c) DEIKE PRESS
VINE CERES I
10038
X01 0
VNNOGVIVO ALOH SENE WEd 1 SOWIT SI 1010 NEWON 1
NEONHOM I ISINVI
VD 9 NOV V d
OS NIE EENSIV EX
EVONVONE
E
10
S01131Z 1 1011100 31138
9NANHV EDOXOLO
Ausflüge
Wohn-
zu
an-
Pferd
schrift
Agaven-
Cam-
blatt-
ping-
faser
A
islam.
Rechts-
ab-
gelehr-
streiten
5
ter
Soft-
US-
ware-
instal- lation
Pop- sängerin
Wild-
Stadt-
Haupt-
form des
rand-
stadt
Wasser-
sied-
Süd-
büffels
lung
koreas
bayer.
Alpen-
schilde-
rer t
Heiß-
A
sporn
A
Bundes-
freiwilli-
gendienst
(Kw.)
int.
Kfz-K.
Wild-
Swasi-
hund
land
Stadt in
Salz-,
Sierra
Pfeffer-
Leone
gefäß
franz.
Kompo-
nist
(Gilbert)
gefährt
populär
dIS
konti-
nentale
lehr- hafte
be-
rühmte
Erdkruste Erzäh-
Leute
(Abk.) lung
(Kw.)
S OINOX S
V
י
d
3
Wasser-
Zustim-
Bruder Attilas
mung
tiefe
(engl.
messen
Abk.)
griech.
Stadt-
staat der
offene Wasser-
Antike
ins Eis
gehau-
Frauen-
ene
name
Löcher
Abtei bei
Harino-
Mittel- europäer
ver
leitung
englisch:
kurzer
Kelte in
Meer
Zuruf
Irland
A
4
Balea-
ren-
insel
begna-
det
9
Haupt-
stadt in
Ost- europa
Farb-
muster
auf-
Vorname
Beckers
tragen
Gehalt
der
Künstler
A
kanadi-
scher
Wapiti-
hirsch
ge- hoben:
geziel-
tes Ver-
ohne
halten
flüssiges Gewürz
altgrie-
chisches
Gewicht
(720 g)
oberita-
lienische
Felsen-
burg
radio-
aktives. Edelgas
Assistent
eh. dt.
Renten-
kasse
(Abk.)
12
12
chem.
Zeichen
für
Holmium
A
8
engl. Staats- mann
(Tony)
Jubel-
welle im
Stadion
(La...)
Initialen
englisch:
des
nein,
Autors
kein
Camus
9-DEIKE-mp TR-2920.
1
2
3
4
5
6
7
8
9 10
11
12
13
14
Persönlichkeitstest
Interessen und Stärken aufzeigen
Achtung, Fokus
Gute Tipps für bessere Konzentration
Engpass-Analyse
Qualifizierte Fachkräfte dringend gebraucht
Start
Sc
Cand
Fränkischer Tag Rundschau Tageblatt
AUGUST 2024
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
KOMMENTAR
von Margit Hufnagel
Der Wert eines Menschenlebens
Der Westen ist für seinen Deal mit Russland ein hohes Risiko eingegangen.
Is gibt Nachrichten,
E
die sind so gut, dass
man kaum wagt, das
Magengrummeln, das sich heimlich einstellt, of-
fen auszuspre-
chen. Fast zwei
Dutzend Men-
schen hat der
Deal, den der Westen mit
Wladimir Putin
eingegangen ist,
das Leben, mindes-
tens aber die Zukunft ge- rettet.
Der russische Oppositio- nelle Wladimir Kara-Mur- sa ist schwer krank, wäre er weiter in seiner Zelle ge- blieben, hätte er nicht mehr lange überlebt. Rico Krie- ger, der Deutsche, wurde vom belarussischen Macht- haber nur deshalb begna- digt, weil er Teil einer grö- Beren Abmachung war - Lukaschenko hätte ihn, oh- ne mit der Wimper zu zu- cken, hinrichten lassen.
Kevin Lick, Evan Gershko- vich, German Moyzhes, Sa- scha Skotschilenko: Für all diese Männer und Frauen war es ein großes Glück, dass Deutschland und die USA sich für ihre Freilas- sung eingesetzt haben. Wer wollte es ihnen ins Gesicht sagen, dass dieses politische Geschäft gegen Prinzipien und Paragrafen verstoßen hat?
Und doch war der Gefange- nenaustausch ein großes Risiko, denn die Nebenwir- kungen sind gewaltig und schmerzhaft: Ausgerechnet Putin wurde belohnt für seine menschenverachten- de Vorgehensweise.
Der russische Präsident hat längst erkannt, dass politi- sche Gefangene, mehr noch westliche Gefangene, so et- was wie eine Handelsware sind. Menschenleben haben für ihn keinen Wert, son- dern einen Preis, der sich genau ausrechnen lässt: Waffenhändler gegen Bas- ketballspielerin, Mörder gegen Journalist, Spion gegen politische Aktivistin.
Er weiß, dass es die moder- nen Gesellschaften nicht aushalten, wenn ihre eige- nen Staatsangehörigen we- gen fadenscheiniger Grün-
de in sibirische Straflager geschickt werden.
mehr als allein um die Fra-
ge, wer hier Gewinner oder
wer Verlierer ist - es geht
darum, dass Putin neue Ge- fangene,,produzie-
ren" wird, dass er weiterhin im
Ausland mor-
den lässt, weil seine Agenten wissen, dass ihr
,,Boss" sie vor der Justiz retten wird, dass er unlieb-
same Oppositionelle ins
Ausland drängen kann, wo ihre Stimme kaum mehr ge- hört wird. Nicht ohne
Grund hat Nawalny einst das Angebot ausgeschlagen, in Deutschland zu bleiben.
War der Preis, den Deutschland und die USA bezahlt haben, also zu hoch? Es gibt wenige Fra- gen, die sich so schwer mit einem klaren Ja oder einem klaren Nein beantworten lassen wie diese. Realpolitik ist in den wenigsten Fällen schwarz-weiß, doch beim Gefangenenaustausch zei- gen sich die Grautöne über- deutlich.
Dass es der Regierung in einem solch heiklen Fall nicht um den eigenen Ge- sichtsverlust geht, sondern um Menschlichkeit, kann gar nicht hoch genug einge- schätzt werden. Anders als Putin geht es Scholz und Bi- den nicht um die eigene Eh- re, es ging ihnen um Men- schenleben. In einer Zeit, in der die politischen Selbst- darsteller die Bühnen er- obern, ist das eine beruhi- gende Gewissheit.
Humanität mag in Putins Augen die größte Schwäche des Westens sein- doch zu- gleich ist sie eben auch des- sen größte Stärke.
Und noch etwas hat der Ge- fangenenaustausch gezeigt: Berlin und Washington arbeiten zusammen. Für den Bundeskanzler war der Schritt, den er machen musste, weitaus größer als für den US-Präsidenten.
Das Weiße Haus hatte sich auch in der Vergangenheit immer wieder auf die Gei- sel-Diplomatie eingelassen, für die deutsche Politik stellte sie ein Tabu dar. Doch Scholz wusste, dass Biden der Deal wichtig war. Er hat sich als Partner ge- zeigt und Putin ein deutli-
Es geht deshalb um deutlich ches Zeichen gesendet.
Blues- und Jazzfestival 2024 ist eröffnet: Am Freitag hat unter anderem Tony Bulluck den Auftakt auf der Böhmerwiese gemacht und das Publikum begeistert. Zuvor spielten,,The Own Way" und,,Formula Fusion".
Foto: Christian Martin
E
SABBERLODD, BAMBERG!
vom Bamberger Kabarettisten und Autor Florian Herrnleben Gatsmas! Gatsmas!
in bisschen Geplänkel wegen Ver- kaufsflächen, ein wenig Gezanke um zulässige und nicht zulässige Bauleit- planungen. Kleine gegenseitige Nadelstiche. Wir haben uns an den mal mehr und mal we- niger öffentlichen Zwist zwischen Bamberg und Hallstadt gewöhnt.
Aber sollte das alles im Vergleich tatsächlich nur Spaß gewesen sein zwischen größter Mit- telstadt Bayerns und unsäglichster Kleinstadt am nördlichen Stadtrand? Die zahlreichen Rechtsstreitigkeiten vor den Verwaltungsge- richten dieses Landes- nur ein Vorge- schmack auf das, was nun blüht? Wird es jetzt ernst? - Ich glaube: ja! - Hallstadt greift an! Mit Vollgas. Und trifft Bamberg mit dem ers- ten Schlag genau da, wo es nicht nur kurz schmerzt. Die Kulturstadt, die Literatur- stadt, die Heimatstadt von E.T.A. Hoffmann
Historische Daten
03.08.1984 In den USA entsteht die National Basketball Association (NBA) aus dem Zusam- menschluss der Basketball Association of Ame- rica (BAA) und der National Basketball League (NBL).
04.08.1704 Während des Spanischen Erbfol- gekrieges besetzt eine britische Flotte den Fel- sen von Gibraltar. 1713 spricht der Vertrag von Utrecht den Briten das Gebiet auch formell zu.
Zitat des Tages
""
,,Viele haben um ihre Gesundheit und auch um ihr Leben gefürchtet, das muss sehr klar gesagt werden, und deshalb ist es auch wichtig, dass wir ihnen diesen Schutz jetzt hier ermög- licht haben."
Bundeskanzler Olaf Scholz zum Gefangenen- austausch mit Russland.
und Winnetou persönlich, düpiert im Hand- streich, vorgeführt und blamiert vor der weltweiten Kinderbuchszene. Deutschland schaut nach Bamberg und lacht, denn: Das Sams-Museum entsteht in Hall- stadt. Ich sag's gern noch mal: Das Sams-Museum entsteht in Hall- stadt. Und damit es wirklich je- dem klar wird: Es entsteht nicht in Bamberg.
Was hatten Granden der hiesigen CSU vor etwa einem Jahr noch mit einer feierlichen Pressemitteilung für ein Sams-Museum in Bamberg geworben, denn hier wäre die,,Heimat des Sams".,,Eine wunderschöne Idee, die wir ernsthaft [...] prüfen werden", jubelte daraufhin sogar Bambergs Kulturreferentin. Das Sams-Mu- seum in Bamberg: Das,,ceterum censeo" des
Zahl des Tages
123
15
Prozent der zuletzt gut 125.000 Arbeitsplätze will der mit Verlusten kämpfende Halbleiter-Rie- se Intel im Rahmen eines milliardenschweren Sparprogramms abbauen.
Namenstag
3. August
Benno, Burchard, Lydia
4. August.
Johannes
Altbürgermeisters. Und nun? Hocken sie seit Bekanntwerden auf einem Haus in der Con- cordiastraße und skandieren Nacht für Nacht verzweifelt,,Gatsmas!", um die Ent- scheidung pro Hallstadt doch noch wegwünschen zu können?
Kleiner Trost für uns: Es wäre ja kein Sams-, sondern vor allem ein Paul-Maar-Museum, das laut Hallstadter Pressemitteilung Maars Samselsurium beherbergen soll. Bambergs Villa Dessauer durfte mit einer Ausstellung wenigstens als Pro- belauf herhalten. Und überhaupt! Die Filme wurden in Bamberg gedreht! Und vor allem haben wir in Bamberg- nach ein bisschen Geplänkel-nun immerhin den Media- Markt!
Wetter
Durchschnittliches Sommerwetter Am Samstag bilden sich im Tagesverlauf Schauer und Gewitter. Zeitweise scheint die Sonne bei 26 Grad. Am Sonntag bis 24 Grad.
Börse
DAX: 17.661,22
AM
Seitenhinweise
EURO: 1,0835 $
Service
Seite 10
Deutschland und die Welt
17
Börse
21
Sport
22
Traueranzeigen
28
Wetter
35
Fernsehen Rätsel
36
48
289
Torte und Kuchen locken weiter
VILLA REMEIS Eine
Kaffeepause am Roten Berg ist Kult- und hilft einem sozialen Projekt. Die angekündigte Sanierung der Villa beginnt aber nicht vor 2026. Bis dahin will das Café noch viele Bamberger bewirten.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED STEFAN FÖSSEL
Bamberg Frische Obstkuchen und die be- rühmte Remeis-Torte füllen die beleuch- tete Vitrine. Draußen sind schon einzel- ne Tische reserviert, hoch droben über Bamberg lässt sich zum Kaffee die ganze Welterbe-Pracht bestaunen. Ja, das Café Remeis am Roten Berg ist weiterhin täg- lich von Dienstag bis Sonntag (jeweils 12 bis 18 Uhr) geöffnet. Auch wenn es in den vergangenen Monaten anderslautende Gerüchte gab.
Das hat mit der geplanten Sanierung der historischen Villa Remeis zu tun, für die Ende 2023 auch eine millionenschwe- re Förderung durch den Bund in Aussicht gestellt wurde. Bis es aber tatsächlich los- geht, ziehen wohl noch zwei Jahre ins Land. Und so lange wird auch das Café Remeis nicht schließen.
Liebe Gaste, entgegen aller Gerüchte haben ww weiterhin geoffnet! Dienstag bis Sonntag, 12-18 Uhr Montag Ruhetag
,,Leider gibt es aber tatsächlich immer wieder Kunden, die fragen: Was, ihr habt noch offen?", sagt Bernd Bibelriether. ,,Es kommen auch insgesamt deutlich weniger Gäste." Er leitet seit 2020 das Agnes Neuhaus Heim, in dem psychisch kranke Menschen leben. Und das Café Villa Remeis wird im Rahmen einer vice bis zum Garten.,,Im Service stellen Arbeitstherapie von dieser Abteilung des wir auch öfter Aushilfen ein, da wären ,,Sozialdienstes katholischer Frauen e. V. uns aktuell auch weitere Bewerber sehr Bamberg" bewirtschaftet. So bekommen willkommen." Seit April verstärkt So- die Bewohner des Heims die Möglich- keit, ihre Fähigkeiten einzusetzen, zu er- halten und zu erweitern.
Nichts ist dran an den Gerüchten, dass das Café Remeis bereits geschlossen ist.
Zum Glück für den Gastronomie-Be- trieb gibt es die Stammgäste aus dem Bamberger Berggebiet und Remeis- Freunde aus weitem Umkreis. „Wir ha- ben regelmäßig Gäste aus Forchheim oder Nürnberg, und natürlich Touris- ten", berichtet Bibelriether.,,Ich finde es auch schön, wenn wir als normales Café wahrgenommen werden, zugleich aber gewürdigt wird, was wir tun." Remeis-Torte mit Blick auf Kirchtürme Alles, was an Backwaren die Gäste der Villa Remeis erfreut, wird im Agnes Neuhaus Heim unter Anleitung selbst hergestellt. Für den Diplom-Pädagogen sind das,,die besten Kuchen und Torten der Stadt". Hunderttausende Stücke sind hier seit 1997 mit Blick auf die Bamber- ger Kirchtürme verzehrt worden. Und Highlights wie der Rhabarber-Baiser- Kuchen werden von Kennern auch schon mal telefonisch vorbestellt. 30 Heim-Be- wohnern wird auf dem Gelände unter Begleitung eine Arbeit geboten, die ih-
MÖBEL-RIESE
Fotos: Stefan Fößel
nen guttut, von der Küche über den Ser- phie-Charlotte Krumrei das Service- beziffert, weitere 3,5 Millionen Euro Team: „Ich arbeite hier wirklich gern kommen für Park, Gartenhäuschen und und der Blick von hier oben ist einfach das Ehard-Haus am Jakobsberg hinzu. umwerfend." Draußen bietet das Café 90 Dank MdB Andreas Schwarz konnten Plätze, innen stehen 40 weitere zur Ver- für das Projekt aber noch rund drei Mil- fügung - wohl noch zwei weitere Som- lionen Euro Förderung aus dem Pro- mer lang. Dass danach die Sanierung der gramm,,Kulturinvest" des Bundes gesi- 200 Jahre alten Villa Remeis dringend chert werden. Dieses soziale Projekt ist notwendig ist, zweifelt auch Bernd Bi- wichtig und wertvoll und soll nach der belriether nicht an. Sanierung dauerhaft weitergeführt wer- den", betont Schwarz. Die Oberfranken- stiftung hatte weitere 600.000 Euro in Aussicht gestellt.
,,Ich finde es auch schön, wenn wir als normales Café wahrgenommen werden, zugleich aber gewürdigt wird, was wir tun."
BERND BIBELRIETHER Leiter Agnes Neuhaus Heim
Abrutschen der Villa Remeis verhindern Abgeplatzter Putz, tiefe Risse und mor- sche Balken sprechen eine deutliche Sprache. Die Wohngruppe, die hier frü- her noch den ersten Stock belegte, muss- te schon vor Jahren wegen des Gebäude- zustands das Haus verlassen.
unsere
,,Aktuell befindet sich das Projekt im Förderprozess", erklärt auf Nachfrage zum Stand der Dinge der städtische Pressesprecher Sebastian Mar- tin.,,Parallel dazu erfolgt die Angebots- Durch Sicherungsmaßnahmen soll das einholung zur Vergabebegleitung der weitere Abrutschen des Villengebäudes notwendigen Hauptplaner mittels euro- verhindert werden. Mit einem Ring aus paweitem Ausschreibungsverfahren." Stahlbeton unterhalb des Gebäudes will Die Stadt gehe von einer Veröffentli- man die Villa stabilisieren, so dass die be- chung der Ausschreibung im Herbst reits entstandenen Schäden repariert 2024 aus. werden können. Außerdem ist ein Erwei- terungsneubau vorgesehen, der die von Dr. Karl Remeis (1837-1882) einst testa- mentarisch festgelegte Nutzung als Gast- ronomiebetrieb langfristig sichert.
Für die Bauphase, die laut Mitteilung der Stadt nicht vor dem Sommer 2026 beginnen sollte, sucht das Café dann eine Ausweichmöglichkeit. Bevor es nach En- de der Arbeiten wieder in die Villa Re- meis zurückkehren möchte. Doch das ist erst einmal noch Zukunftsmusik, davor geht hier noch reichlich Kuchen über die
Die Erneuerung der Villa wird auch fi- nanziell ein Großprojekt. Auf 2,5 Millio- nen Euro hat Kämmerer Bertram Felix Ende 2023 die Sanierung des Gebäudes Theke.
BEDROHUNGSLAGE
Spezialkräfte rücken in Gaustadt an
Bamberg In der Nacht auf Frei-
tag ist es im Stadtteil Gaustadt zu einer häuslichen Bedro- Die hungslage gekommen. Polizei hat einen Mann festge- nommen. Eine Gefahr für Au- Benstehende bestand laut Poli- zei zu keinem Zeitpunkt.
Gegen 23.30 Uhr ging über Notruf die Mitteilung über die zunächst unklare Bedrohungs- lage bei der Polizei ein. Mehre- re Streifen der Bamberger Poli- zei fuhren daraufhin zum Ein- satzort in Gaustadt. Vor Ort festgenommen
Vor Ort konnte eine Gefahr für Außenstehende ausgeschlossen werden, da sich der Mann allei- ne in seiner Wohnung befand. Da der Verdacht bestand, dass der Mann gefährliche Gegen- stände gegen die Einsatzkräfte einsetzen könnte, wurden Spe- zialkräfte hinzugezogen. Diese nahmen den Mann gegen 2.30 Uhr in seiner Wohnung fest. Dabei wurde er leicht verletzt.
Da es Hinweise auf einen psychischen Ausnahmezustand gab, brachte ihn der Rettungs- dienst in Begleitung der Polizei in ein Krankenhaus. Die Polizei ermittelt nun wegen des Ver- dachts der Bedrohung gegen den Mann. Mehr als 30 Ein- satzkräfte waren vor Ort. pol
Polizeibericht
Radfahrer prallt gegen Autotür
Bamberg Ohne auf den rück- wärtigen Radverkehr zu ach- ten, hat ein Beifahrer am Don- nerstag in der Memmelsdorfer Straße seine Autotür geöffnet. Ein 26-jähriger Radfahrer prallte gegen die Tür und stürz- te. Er musste laut Polizei mit leichten Verletzungen ins Krankenhaus gebracht werden.
Unbekannter nimmt Werkzeugkoffer mit Bamberg Ein Unbekannter hat bereits am Dienstagnachmittag in der Ludwigstraße einen ab- gestellten Werkzeugkoffer ge- stohlen. Der Besitzer hatte den Koffer für kurze Zeit verges- sen. Dem Geschädigten ent- stand ein Schaden von 1000 Euro, teilt die Polizei mit. pol
Was bedeutet die Insolvenz der Opti-Wohnwelt für die Filiale im Market Hallstadt?
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED STEFAN FÖSSEL Hallstadt/Bamberg Der Hoch- sommer scheint nicht die belieb- teste Zeit für einen Möbelkauf zu sein. Zwischen Sofas und Kü- chen finden sich trotz mancher Rabattaktion an diesem Tag nur einzelne Kunden. Die Opti- Wohnwelt zählt mit ihren circa 5000 Quadratmetern Ausstel- lungsfläche zu den größten Mie- tern des Market-Einkaufscen- ters in Hallstadt.
sich zur jüngsten Welle der In- über Generationen beliebt". Die ein qualifiziertes Sanierungsver- und werde in der Eigenverwal- Opti-Wohnwelt-Gruppe mittel- solvenzen im Einzelhandel ein Übernahme von 20 neuen fahren, das nur jenen Unterneh- tung nun von dem Sanierungs- fristig zukunfts- und wettbe- weiterer großer Name: Die Op- Standorten habe sich ab dem men offensteht, die sich zwar in experten Philipp Grub unter- werbsfähig ausgerichtet werden ti-Wohnwelt zählt zu den 20 Jahr 2021 jedoch nicht derart wirtschaftlichen Schwierigkei- stützt. „Wir werden den Ge- kann. Auch Martina Schmitt, die größten Möbelhändlern in positiv wie erwartet entwickelt. ten befinden, aber vielverspre- schäftsbetrieb wie gewohnt fort- Centermanagerin des Market Deutschland. Wegen des Ukrainekriegs, zer- chende Aussichten auf eine setzen und uns mit allem Enga- Hallstadt, versteht die Auskunft rissenen Lieferketten, einer star- nachhaltige Sanierung haben". gement auf die Kernkompeten- des Unternehmens so, dass die Größte Umstrukturierung ken Inflation und hoher Roh- Die Geschäftsführung der Opti- zen des Unternehmens und die Opti-Wohnwelt gestärkt aus „Das Eigenverwaltungsverfah- stoffpreise hätten sich zuvor kal- Wohnwelt-Gruppe unter Oliver besonders rentablen Standorte dem Verfahren hervorgehen ren ermöglicht es, das Familien- kulierte Effekte nicht einge- und Michael Föst bleibe im Amt konzentrieren", erläutert will. Die Opti-Wohnwelt ver- unternehmen bei laufendem Ge- stellt, während zugleich Investi- Rechtsanwalt Grub.,,Die Chan- weist für ergänzende Fragen an schäftsbetrieb neu aufzustellen tionen in die Zukunft für deut- cen stehen gut, dass wir die Op- ihre Pressebeauftragte die in und langfristig auf solide finan- lich reduzierte Erträge gesorgt ti-Wohnwelt schon bald wieder dieser Woche jedoch urlaubsbe zielle Füße zu bringen", teilt die hätten. „Der Antrag auf Eigen- auf solide Füße stellen." dingt nicht zu erreichen ist. Von den jüngsten Nachrich- Firma in einer Pressemitteilung verwaltung ist uns alles andere Für die zukünftigen Planun Filiale bleibt geöffnet ten aus der Unternehmenszent- mit. Man befinde sich,,derzeit als leicht gefallen", erläutert Ge- gen dürfte die Hallstadter Nie rale in Niederlauer (Kreis Rhön- in der größten Umstrukturie- schäftsführer Oliver Föst,,,Aber Für die Kunden bedeute das, derlassung als eine der frühere Grabfeld) scheint man hier noch rung der fast 50-jährigen Fir- er ist angesichts der angespann- dass,,bis auf Weiteres alle Filia- Stammfilialen durchaus Vorteil unberührt. „Das betrifft uns mengeschichte". ten wirtschaftlichen Situation len regulär geöffnet haben und haben - gegenüber den erst a nicht, wir haben ganz normal of- Gerade mit ihren Stammfilia- die beste Möglichkeit, dass die mit attraktiven Angeboten auf- 2021 übernommenen Opt mit fen", sagt eine Hallstadter Mit- len sei die Opti-Wohnwelt über Opti-Wohnwelt-Gruppe warten". Der vom Gericht zum Standorten. Und ein Erhalt die arbeiterin zur Insolvenz in Jahrzehnte sehr profitabel am ihrer großen Tradition so schnell vorläufigen Sachwalter be- ses Großmieters wäre wiederu Eigenverwaltung, die die Opti- Markt aktiv gewesen - und bei als möglich wieder zu alter Stär- stimmte Stefan Debus (hat die für das Market wichtig, das Wohnwelt-Gruppe beim zu- den Kunden,,wegen des gebote- ke zurückfindet." Aufgabe, die Interessen der diesem August schon den Verlu ständigen Amtsgericht Schwein- nen Preis-Leistungs-Verhältnis- Bei der eingeleiteten Eigen- Gläubiger zu wahren) gibt sich der dortigen Deichmann-Filia furt beantragt hat. Damit gesellt ses und des Serviceangebots verwaltung handle es sich „,um ebenfalls überzeugt, dass die verkraften muss.
Herzlich
Die Hallstadter Opti-Filiale bleibt bis auf Weiteres wie ge- wohnt geöffnet. Foto: Stefan Fößel
Start
Scan
Send
2
ichelle, viele Ihrer neuen Texte sind für Schlager- verhältnisse sehr ehrlich, zuweilen regelrecht scho- nungslos.
M
Der schöne Schein und die heile Welt, das war noch nie so mein Ding. Wir ha- ben alle keine blütenweiße Weste, jeder Mensch hat seine Geschichte, und ich finde es einfach wichtig, dass ich den Menschen vom Leben erzähle.
Tut es Ihnen gut, mit Ihren Liedern auch dorthin zu gehen, wo es wehtut?
Ich glaube, dass jeder Mensch seine Geschichte und jedes Leben Höhen und Tiefen hat. Songs wie „,Gespräch mit Gott", wo ich über einen Suizid- versuch spreche, oder „Der Junge mit den weißen Haaren", der mir aus mei- ner früheren Pflegefamilie besonders in Erinnerung geblieben ist, liegen mir
einfach sehr am Herzen. Warum soll
ich die dann nicht teilen?
Sind Sie auch Therapeutin für Ihre Fans?
Ich möchte die Herzen erreichen, und
wenn man auf ein Konzert von mir geht, dann sieht man auch manchmal weinende Menschen. Weil sie sich ein- fach öffnen und beim Zuhören etwas nachempfinden, was sie selbst erlebt ha- ben. Ein Konzert ist ein Energieaus- tausch. Ich finde es sehr wichtig, den Menschen mitzugeben, dass es immer im Leben weitergeht. Egal, was auch passiert.
Haben sich Ihre Songs in 30 Karrierejah- ren stark gewandelt?
Natürlich. 30 Jahre sind eine lange Zeit. Ich bin gewachsen und habe mich weiterentwickelt. Ich kann mich heute nicht mehr hinstellen wie 1993 und singen,,Erste Sehnsucht, Tränen auf rosa Briefpapier": Das würde mir heu-
te keiner abnehmen. Mir ging es im- mer darum, dass meine Musik mit mir reift.
Sie sagen gleich zu Anfang im ersten Lied
,,Flutlicht": ,,Auch wenn ich geblendet
bin, ich bleibe eine Kämpferin".
Ja, ich glaube, wir sind alle als Kämp- ferinnen und Kämpfer auf die Welt ge- kommen. Kämpfen heißt nicht Krieg führen, Kämpfen heißt, für etwas ein- zustehen. Dass man sich jeden Morgen im Spiegel angucken und sagen kann: ,,Das bin ich, und ich habe alles richtig und so gut gemacht, wie ich es konn- te." Wenn man hinfällt, was jeder und jedem immer wieder im Leben pas- siert, kann man sich sehr gerne die Wunden lecken. Aber dann steht man wieder auf und geht weiter. Ich bin überzeugt, dass man aus jeder Nieder- lage und jeder Enttäuschung etwas Wichtiges fürs Leben lernt.
Sie hat es einige Male im Leben hinge- hauen. Lernt man besser, damit umzuge- hen?
Man gewöhnt sich ein Stück weit daran, dass das Leben immer Höhen und Tie- fen haben wird. Ich sage immer, das Le- ben ist wie ein Ball. Wenn du ihn auf ei- ner gerade Strecke schießt, hört er ir- gendwann auf zu rollen. Schießt du ihn aber einen Berg hoch, dann nimmt er bergab ordentlich Schwung und rollt viel weiter. Auch in meinem Leben wird es irgendwann wieder Tiefen ge- ben, man muss nur lernen, damit um- zugehen. Und das gelingt in der Tat besser, wenn man Ähnliches schon mal erlebt hat.
ABSCHIED
1993 veröffentlichte Michelle ihre erste Single. Jetzt beendet sie ihre Karriere.
Die heile Welt war
FRÄNKISCHER SONNTAG, SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
Foto: Chr. Barz
noch nie so mein Ding"
KARRIERE-ENDE Schlagersängerin Michelle verabschiedet sich
mit ihrem Album,,Flutlicht". Im Interview spricht die 52-Jährige über weinende Fans, ußball und falsche Männerbilder.
gie und Stärke sammeln können, um anschließend gut weitermachen zu können.
In,,So oder so" sagen Sie:,,All das, was ich nicht bin, das lieb ich an dir | sonst würden wir nicht funktionieren." Ein et- was ungewöhnliches Liebesbekenntnis. Mag sein, aber Gegensätze ziehen sich an, und es ist wichtig in einer Bezie- hung, dass man den anderen nicht ver- ändern will. Sondern, dass man einan- der ergänzt. Dass man sich auch Frei- heiten gibt und jeden so sein lässt, wie er ist. Ich bin immer wieder verwun-
Stichwort Ball. Haben Sie die Fußball- dert, wenn jemand erzählt: „Ich liebe EM verfolgt?
Ohne Erik hätte ich nicht geguckt. Aber er fieberte da voll mit und des- halb haben wir gemeinsam geguckt. Machen Sie auch aktiv mit Ihrem Part- ner Eric Philippi Sport?
Im Urlaub geben wir sehr auf uns Acht, lassen den Körper auch mal ru- hen, gehen viel schwimmen, ernähren uns wirklich sehr gesund und verzich- ten auf Alkohol. Damit wir viel Ener-
,,Ich war immer der Meinung, dass jeder Mann fremdgeht."
MICHELLE
über ihr langjähriges Männerbild
meinen Partner über alles, aber das und das kriege ich noch weg an ihm." Wich- tig ist mir, dass man einen Partner so nehmen und lieben kann, wie er ist, mit allen Stärken und Schwächen.
Sie sagen im Lied auch:,,Wir sind so schön kompliziert." Was macht Sie beide kompliziert?
Och, wir sind beide auf eigene Weise ziemlich verrückt. Das muss man auch so hinnehmen. Ich selbst bin kein ein- facher Mensch, ich bin ein sehr extro- vertierter Mensch, ein sehr lebendiger Mensch. Es ist wichtig, dass man sich ergänzt und der Partner so ein bisschen das Gegenteil von einem selbst ist.
Also ist Eric eher der Ruhepol?
Eric ist schon eher der Ruhigere. Wenn ich nicht wüsste, dass es andersrum ist, würde ich sagen, er ist der Ältere (lacht).
Geben Sie sich Mühe, das Kind in Ihnen nicht einfach, dass mich andere Men- zu bewahren? schen so genommen haben, wie ich bin. Auch mit meiner ganzen Lebens- geschichte, die natürlich prägt und na- türlich mit reinläuft in mein Leben. Umso schöner ist es, dass ich jeman- den gefunden habe, der mich so lieben kann, wie ich bin - mit allen meinen Facetten.
Da muss ich mir keine Mühe geben, das ist sowieso da. Meine Kinder sa- gen immer ,,Mama, du bist so pein- lich" (lacht). Ich hüpfe in der Gegend rum, ich summe in der Gegend rum, ich denke darüber gar nicht nach. Ich bin sehr offen, habe mich nie ein- schränken lassen. Es war natürlich oft
Zur Person Schlagersängerin Michelle ist mit Hits wie „Und heut' Nacht will ich tanzen" oder „So oder so" berühmt geworden. Bürgerlich heißt sie Tanja Gisela He- wer, wurde am 15. Februar 1972 ge- boren, ist in Villingen-Schwenningen aufgewachsen und hatte trotz schwie- riger Kindheit große Träume. Schon als Teenagerin stand sie auf der Bühne, wurde entdeckt und stürmte 1993 die Charts. Es folgten Dutzende Auftritte, unter anderem in der ZDF-Hitparade. 1997 vertrat sie Deutschland beim Eu- rovision Song Contest an und schaffte es mit „Wer Liebe lebt" auf Platz 8. Mit inzwischen 17 Studioalben hat sie künstlerisch viel erreicht, doch ge- sundheitlich wurde sie immer wieder gebeutelt - Depressionen, Suizidver- such, Schlaganfall. Jetzt verabschiedet sich die dreifache Mutter mit ihrem Al- bum,,Flutlicht".
Sie singen mit Eric das Liebesduett ,,Falsch dich zu lieben". Das Lied ist zu- gleich ein Statement für Liebe und Tole- ranz. Was hat es damit auf sich?
,,Im Netz muss ich Dinge lesen, die unfassbar sind. Gedanken, die ich mein Lebtag niemals haben würde, absolut beleidigende und erniedrigende Dinge unter der Gürtellinie."
MICHELLE
über fehlende Menschwürde im Internet
nen, mich wirklich tief zu erden und endlich echte Wurzeln zu schlagen.
Das tut mir natürlich sehr gut.
Dass Sie ausgerechnet an diesem Punkt sagen, es ist genug, kommt vermutlich für einige Leute überraschend.
Das mag sein. Aber ich glaube ein- fach, dass jetzt der richtige Zeitpunkt ist. Denn ich weiß, was ich will, und was ich vor allen Dingen nicht mehr will.
Was wollen Sie konkret nicht mehr? Ich bin sehr, sehr müde, was diese Rei- serei angeht. Ich liebe es, zu singen, aber dieses Wegsein von zu Hause, ge- rade weil ich zum ersten Mal im Leben Wurzeln schlage, das will ich nicht mehr. Es ist so ein schönes Gefühl, so fest am Boden zu stehen, dass mich nichts mehr umhaut. Ich habe mein Leben lang nach diesem Gefühl von Zuhause, von Heimat, von Geborgen- heit geträumt. Aber es kam nie.
Sie schlagen Ihre Wurzeln im Saarland. Ja, richtig. Vorher kannte ich das Saar- land etwa so gut, wie ich mich im Fuß- ball auskenne (lacht). Aber ich glaube, nicht der Ort ist wichtig, sondern, dass du einen Platz hast, an dem du nach Hause kommen kannst.
Sie sagen im Song,,Männer" den harten Satz,,Männer sind Feinde". Aber das Lied ist zugleich auch selbstironisch. Ist Ihr Verhältnis zu Männern kompliziert? Ich habe sehr viel Erfahrung, auch schon als Kind, mit Männern gehabt, die in meinem Leben anwesend waren, mir aber nie Sicherheit geben konnten. Ich glaube, dass ich sehr viele Jahre, fast zu allen Zeiten meines Lebens, ein sehr, sehr schwieriges Männerbild hatte. Und trotzdem war das Wesen „Mann" als solches in meinem Leben immer wichtig.
über den Weg? So ganz trauen Sie Männern also nicht Ich habe gelernt, dass man Männer so nehmen muss, wie sie sind. Sie ändern sich nicht. Und eigentlich ist es mit Frauen und Männern wie mit Hunden und Katzen. Es gibt wenige Ebenen, wo sie wirklich zueinander passen. Und wenn man aber den Mann fürs Leben trifft, so wie es mir jetzt Gott sei Dank widerfahren ist, dann kann es eben auch anders sein. Ich glaube, dass Eric der erste Mann in meinem Leben ist, der mir zeigt, dass dieses Männer- bild ein völlig falsches war.
Ich glaube, dass es in der heutigen Zeit leider immer noch notwendig ist. Ich Was für ein Männerbild hatten Sie denn? sage immer: Die Würde des Menschen Ich war immer der Meinung, dass jeder ist unantastbar - außer im Netz. Was Mann fremdgeht. Das fing in meiner ich da an Gegenwind erfahre, ist zum Kindheit schon an. Ich bin mit der Teil erschütternd. Ich würde es nicht Selbstverständlichkeit aufgewachsen, einmal mehr Mobbing nennen. Da dass der Vater fremdgeht. Dass Gewalt muss ich Dinge lesen, die unfassbar herrscht. sind. Gedanken, die ich mein Lebtag
niemals haben würde, absolut beleidi- Haben Sie Gewalt in einer Partnerschaft gende und erniedrigende Dinge unter erlebt? der Gürtellinie. Das ist einerseits sehr traurig. Andererseits macht es Eric und mich nur noch stärker. Weil wir zu uns stehen.
Sind Sie selbst gerade glücklich - beruf- lich, privat, gesundheitlich?
Ja, ich bin endlich angekommen. Ich bin aus dem Laufrad rausgesprungen, in dem ich die meiste Zeit meines Le- bens gerannt bin. Ich war immer ein Baum ohne Wurzeln, der dann auch sämtlichen Stürmen nicht standhalten konnte. Jetzt habe ich endlich begon-
Nein. Ich wurde nie von einem Partner tätlich angegriffen. Das hätte ich nie- mals geduldet. Denn ich wusste, wie es meiner Mutter dabei ergangen ist. Ich bin mit der Überzeugung großgewor- den, dass es die ehrliche Liebe zwischen Mann und Frau nicht geben kann. Mein Männerbild war einfach ein sehr gestör- tes und auch sicherlich verzerrtes Bild. Ich hätte nicht gedacht, dass es noch mal jemand schafft, das zu ändern. Aber der richtigen Person in meinem Leben ist das gelungen. Interview: Steffen Rüth
VON FELICITAS LACHMAYR
B
lau marmoriert, rosafarben gesprenkelt, von Früchten durchzogen, mit Keksen verziert. Wenn's ums Eis
FRÄNKISCHER SONNTAG, SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
SOMMERGENUSS
Glas serviert
zusammen mit ei goldbraunen Brioche. Das Bröt dient nicht nur als Beiwerk, son als Besteck, denn die meisten zu Stücke ab und löffeln damit das Dessert. Ob in Catania oder Mess überall gibt es Cafés und Bars, die Wassereis im Glas samt Brioche an ten. Da lag es nahe, dass das Eis gendwann direkt im Brötchen land Mit dieser Kombination sind It ner übrigens nicht allein, im as schen Raum wird Eis auch gerne
geht, kann nichts mehr überraschen. Da werden Salzbrezeln, Parmesan, Chili-Flocken oder Tan- nenspitzen in die Sahne gemischt, manche Kugel wurde schon mit Grillen und anderem Getier garniert. Sorten mit so köstlich klingenden Namen wie ,,Asphalt und Beton" oder „Keksteig roh" werden angeboten, auch vor def- tigen Geschmackssorten wie Bier, Cur- rywurst oder Gurkensalat machen Ge- latieri nicht Halt.
Gesundheitsbewusste Foodies schle- cken dagegen nur noch ,,Nicecream", zuckerfreies Eis, vegan, selbst gemacht aus frischen Früchten und super heal- thy! Da mag sich manch ein Bayer freuen, wenn das Eis in München noch nach Weißwurst, Schweinsbraten oder Kässpatzn schmeckt. Kein Witz, beim verrückten Eismacher am Viktualien- markt gleicht die Auslage einer Speise- karte im Wirtshaus.
Aber ein Eis im Weck? Das mag selbst experimentierfreudige Eislieb- haber überraschen, doch unter Food- Bloggern und Influencerinnen wird das Eis im Brioche längst als Essenstrend des Sommers gefeiert. Ein fluffig-butt- riges Gebäck, aufgeschnitten und prall gefüllt mit Eis, mal mit Sahne, Krokant oder Schokosoẞe garniert. Zum Anbei- Ben. Auf Instagram finden sich unter dem Hashtag #briochecongelato Tau- sende Bilder vom Eis-Burger. In Vi- deos erklären Gelatieri, wie sich das französische Gebäck mit dem markan- ten Knubbel obenauf und dem Eis un- ter dem Deckel am besten verspeisen lässt.
In München seit Jahren auf der Karte Und in den Eisdielen hierzulande wird der süße Weck auch immer häufiger serviert, denn beim Eis geht es längst nicht mehr nur um die Sorte, sondern um die Art der Darreichung. Im Be- cher oder in der Waffel? Da ist schon mehr Präzision bei der Bestellung ge- fragt. Die Waffel mit Schokorand, knusprig oder weich gebacken? Klas- sisch oder mit Ei im Teig und dicken Blasen als Verzierung? Die „,bubble waffles" gibt es inzwischen fast in jeder Eisdiele, aber das Brötchen ums Eis ist neu. Doch woher kommt der Trend und wie schmeckt so ein Eis-Weck?
Anruf bei Renato Vanzillotta, Chef von „Jessas Eis" in München. Zwei Fi- lialen, Dutzende Eissorten, darunter Klassiker wie Erdbeere oder Straccia- tella, aber auch Exotischeres wie Zitro- ne-Basilikum,
Joghurt-Granatapfel oder Karamelleis mit Himalayasalz. Die Selbstbeschreibung auf der Web- seite:,,Eisdiele mit Jesusstatue sowie Hipster-Konterfei an der Wand, das klassische und ausgefallene Sorten an- bietet", trendig also. Und? Gibt es das Eis auch im Brioche?,,Klar, das haben wir schon seit Jahren auf der Karte", sagt Vanzillotta. Moment mal, dann ist das Süße im Semmerl etwa gar kein neuer Trend?
,,In Deutschland ist es noch nicht so bekannt, aber in Italien wird das seit Jahrzehnten gegessen", sagt Vanzillot- ta und beginnt zu schwärmen. Vom Eis im Brötchen und davon, wie er sich als Kind oft spät abends so ein süßes Weckchen von der Eisdiele nebenan holte. Eine Kugel Vanille, eine Kugel Schoko unter den Brotdeckel, fertig war das Dessert auf die Hand. Das ist bis heute meine Lieblingskombinati-
Auch in zeitgemäß aufgepeppter Ver- sion: Eis in der „bubble waffle" gibt es inzwischen fast in jeder Eisdiele. Fotos: stock.adobe.com
Eis im Brioche wird auf die Hand serviert oder mit Löffel und Serviette.
Zum Anbeißen:
Eis im Brioche
GENUSS In der Waffel oder im Becher? Beim Eis geht es nicht mehr nur um die Sorte, sondern auch um die Art der Darreichung. Schon mal Eis im Brötchen probiert?
Fotos: Adobe Stock
,,Nur wenn du
Vanille und Schoko gut machst, kannst
du wirklich Eis machen."
RENATO VANZILLOTTA Chef einer Eisdiele
zwischen regenbogenfarbenen T scheiben oder in länglichem Brot viert. Und das quadratische Sandw Eis mit rot-weiß-brauner Füllun auch hierzulande ein Klassiker, eben längst nicht so pompös wie s prall gefülltes Brioche.
Und? Welche Sorte passt denn
am besten ins Brötchen? Theore jede, sagt Renato Vanzillotta, be ders gut aber mundet Nuss oder P zie. Seit 40 Jahren macht er Eis, einem einfachen Prinzip: „Nur v du Vanille und Schoko gut ma kannst du wirklich Eis machen. hat mein Meister immer zu mir ge und er hatte Recht."
Unabhängig vom Aroma gilt für im Brioche: Mehr als zwei Kugeln ten es nicht sein, sonst quillt das aus der Semmel. Auf die Hand mit Löffel und Serviette serviert das Eis-Brötchen wie ein San verspeist. Wie beim Burger ode ner kann da leicht mal was daneb hen. Wer Kleckse auf der Kl vermeiden will, löffelt vor dem Bissen etwas ab, rät Vanzilotta, Eisdiele im Glockenbachviertel Jahren führt. Das Eis im Weck wa ge ein Geheimtipp unter Ken wird inzwischen aber immer hä nachgefragt.
Dünn darf das Brötchen nicht sein Mancherorts wird das Brioche warm serviert als Kontrast zum E ten, aber das kommt Vanzillotta in die Tüte.,,Da schmilzt das Eiss und man hat nur noch Soße im chen", sagt der Experte. Ap Brötchen, die backt Vanzillotta s aus den Grundzutaten Mehl, Z und Hefe. Das Wichtigste dabei: Teig schön langsam und lange lassen und erst dann in den Ofen dem Servieren sollte das süf Milchbrötchen abgekühlt werden Noch ein kleiner Tipp: Am b bewahrt man das Brioche in Val oder einer Tupperbox auf, so ble on", sagt Vanzillotta, der im süditalie- geformt? Ist Baklava ein türkisches wird? Darüber lässt sich spekulieren. frisch und weich wie ein Schw nische Kalabrien aufgewachsen ist. Nationalgericht oder stammt es nicht Sicher ist nur dies: Die Sizilianer ver- Das ist wie mit Brot, wenn es u Eine halbstündige Fahrt mit der doch aus Griechenland? Im Nahen Os- speisen Kaltes gern in Kombination packt bleibt, trocknet es schnell Fähre trennt die Region von Sizilien, ten wird über die Herkunft der Falafel mit Brötchen. Die ,,Granita Siciliana" sagt Vanzillotta. Und dürr dar wo das Eis im Brioche seinen Ursprung gestritten und auch wenn es Franzosen ist eine lokale Spezialität. Ähnlich ei- Brötchen auf keinen Fall sein, eg haben soll, so die Erzählung. Aber mit nicht gerne hören, aber das Croissant nem Sorbet wird sie aus Wasser, Zu- mit Marmelade bestrichen oder m der Herkunft von kulinarischen Spe- ist eine Wiener Erfindung. Immerhin, cker und passierten Früchten oder serviert. Und? Zur Krönung no zialitäten ist das ja immer so eine Sa- das fluffig-buttrige Brioche stammt er- Nüssen zubereitet. Meist aus Zitronen, Klecks Sahne aufs eisgefüllte Bri che. Ist der Bagel jetzt eine New Yor- wiesenermaßen aus der französischen Pistazien oder Mandeln, denn die Lieber nicht, findet Vanzillotta. ker Erfindung oder wurde er schon im Normandie, wie es nach Sizilien kam wachsen überall auf der Insel. Die Eis ist schon genug Sahne." Das 17. Jahrhundert im polnischen Krakau und seit wann es dort mit Eis befüllt Masse wird gerührt, gefroren und im dann doch zu viel des Süßen.
Zutaten
100 Milliliter Milch lauwarm
30 Gramm frische Hefe
500 Gramm Weizenmehl
50 Gramm Zucker
4 mittelgroße Eier zimmerwarm
250 Gramm Butter weich
1/2 Teelöffel Salz
1 mittelgroßes Eigelb zum Bestreichen
Zubereitung
Die Hefe mit einem Teelöffel Zucker in die lauwarme Milch bröckeln und umrühren. Mehl und restlichen Zucker in eine Schüs-
i
Rezept für Brioche
sel geben, in die Mitte eine Mulde drücken und die lauwarme Hefe-Milch-Mischung hineingießen. Schüssel mit einem Tuch bedecken und an einem warmen Ort für zehn Minuten stehen lassen. Zimmerwarme Eier, weiche Butter und Salz zum Teig geben, alles vermischen und den Teig zehn Minuten kneten. Die Schüssel mit einer Frischhaltefolie bede- cken und über Nacht in den Kühlschrank stellen.
Am nächsten Tag den Teig herausnehmen, bis er Zimmertemperatur hat. In eine gro- Be gefettete Kastenform füllen. Und dann nochmals eine Stunde an einem warmen Ort gehen lassen.
(Die Brioche wird durch die lange Gehzeit im Kühlschrank besonders locker. Wer es eilig hat, kann den Hefeteig aber auch wie gewohnt an einem warmen Ort etwa ein bis zwei Stunden gehen lassen.) Den Ofen auf 190 Grad Ober- und Unter- hitze vorheizen, den Teig zu Kugeln for- men. Es gibt spezielle Brioche-Förmchen, es eignet sich aber auch ein Muffinblech. Auf die klassische Brioche wird noch eine kleinere Kugel oben aufgesetzt.
Die Brioche mit dem verquirlten Eigelb be- streichen und etwa 15 Minuten backen.
Quelle Das Rezept stammt vom Online- Blog Backen macht glücklich".
In Sizilien ist Granita, ein Sorbet Wasser, Zucker und passier Früchten, eine lokale Spezialität. wird mit Brioche serviert.
Start
Scan
Send
42
Besuchen Sie unseren neuen Türen-Showroom
mit einer großen Auswahl an
Innen-, Glas- und Schiebetüren Fragen Sie nach
unseren Aktionspreisen!
Hier einscannen
Showroom-Video unter www.oertel-baustoffe.de
Entdecken
Sie unsere
Vielfalt
hier im
Video
&
steinau
Dertel
Oertel
Baustoffe Bamberg Gerberstr. 8-96052 Bamberg
Fon: 0951/967270-Fax: 0951/9672750
www.oertel-baustoffe.de
Verkäufe
Gartenbedarf/Pflanzen
Stein-/Sitzgartengarnitur f. 8-10 Pers..
aus Spanien, VB 400 € 0171/2743927
Sonstige Verkäufe
www.heyde-energie.de
HD-Holzpellets-lose/Sackware
09191/169790
Marderfalle aus Holz auch für Wasch-
bären geeignet zu verk.
Kaufgesuche
Fahrräder
0173/9528174
Suche altes Rennrad 0157-76409525
Haushalt/Küchen/Sanitär
Brattere
Brauerei
Beck
ankfurter
Trabelsdan Brauere
Spezial
Stübis
Bamberg
Sammler kauft alte Brauereikrüge aus Bamberg u. Umgeb.
0151/50734353
Kaffee- und Tafelservice privat gesucht 0177/2831073
Sammler
Kaufe alles vom 1. u. 2. Weltkrieg 0172/7622984
Sonstige
Grüss Gott, kaufe Pelze, Silberbestecke. Antikes, Zinn, Porzellan
0163/1262597
Gesundheitsdienst
Massagepraxis Günthner, Gaustadt Tarvisstr. 1.0951/69794
ab Montag 05.08.24 wieder geöffnet.
Landwirtschaft
Pappelnstamm Länge: 3.50 m, 070 cm und Brennholz Fichte zu verkaufen 0160/8218025
Suche alte Traktoren auch rep.bedürf- tig u. 1 Achs Kipper Fa. 09683/744
Nordmanntannen, verschied. Gr. für Wiederverk. zu verk. 0170/5957944
Tiermarkt
Noch ein Jung-Hund (1 Jahr) aus attraktivem Mix abzugeben, Optik und Größe Schäferhund ähnlich, ruhiger und
ausgeglichener Charakter: Preis €
350,00; Kontakt 01573 933 6861
2 Katzen wegen Umzug zu verschenken. 0176/59340551
Exklusive Garagentore von Steinau in Asteichenoptik →Keine Verformung
bei Temperatur- unterschieden
→Stabile Farben und höchste Wider- standsfähigkeit im Außenbereich durch hochmodernen Digitaldruck und festen Schutzlack
In 4 Steinau
Duragrain Dekoren
erhältlich:
Asteiche Rustikal -
Natur - Grau - Hell
Veranstaltungen
Brauerei
Dremel
Wattendorf Hoffest
Samstag, 3. 8. 2024
ab 14.30 Uhr Musik ab 18.00 Uhr Sonntag, 4. 8. 2024
- kein Mittagstisch -
ab 14.00 Uhr
Musik ab 17.00 Uhr
Für Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Familie Dremel
Zeltbetrieb
www.brauerei-dremel.de Telefon 0 95 04/271
Pizzatag:
Freitag, 16. 8. 2019 ab 17 Uhr
Zu Verschenken
Polstergarnitur 3-Sitzer Sofa mit 3 Sessel, senfgelb. u. versch. Kleinmöbel. 0151/70864768
Kastenbett mit Matratze u. Lattenrost zu verschenken.
09543/5875
Verschiedenes
KT kanal-türpe
BA: 0951 192 300 00 HAS:09521/14
- Rohrverstopfung Notdienst
-Kanal-TV
Tag & Nacht
TOILETTENWAGEN und MIET-TOI- LETTEN-SERVICE für Baustellen, Ver- anstaltungen usw. Fa. 09527-201
Elektr. Klavier- suche Fachkraft für Wieder-Inbetriebnahme 09542/7928
ANZEIGEN
***SONDERAKTION***
ALTDA CHUMDECKUNG Preisbeispiel für 80 m2: 6.400,-€ +19% MwSt. = 7.616,- €
Im Preis enthalten: Abriss der alten Bedachung, Eindeckung mit Heidelberger glanz (30 J. Werksgar.), Gerüsterstellung, An-/Abfahrt. Zusätzliche Arbeiten und ENEV-Berücksichtigung werden gesondert be- rechnet. Gerne erstellen wir Ihnen ein kostenloses Angebot! Dachdecker Meisterinnungsbetrieb
VIERKANT
4
Die fränkischen Dach-Profis
Ärztetafel
NL Bamberg, Tel. 0911/37 84 555
Dr. med. Axel Schleß Internist Diabetologe Hausarzt Hainstraße 14 Bamberg Tel. 0951 29 60 58 58 Wir haben Urlaub
vom 05.08. bis 16.08.2024 Vertretung Dr. Adam, Tel. 161 61
Bekanntmachungen
ZRF Bamberg-Forchheim
Offenes Verfahren nach VOB/A EU
ZRF
112 Bamberg
Neubau der Integrierten Leitstelle in Buttenheim
Gewerke:
Heizung, Kälte, Regelungstechnik:
Forchheim
Unterlagen zum Download auf https://www.subreport.de/E36143465 ausführliche Veröffentlichung im EU-Amtsblatt https://ted.europa.eu
Hausflohmarkt Sonntag 10-14 Uhr in Schlesienstraße 109 Lichteneiche.
<
Wenn das Nötigste fehlt.
Sie können das
Blatt wenden.
caritas international
DAS HILFSWERK DER DEUTSCHEN CARITAS
Partnertreff
Bekanntschaften
Er sucht Sie
Sympathischer, hilfsbereiter Er, 58 J., handwerklich begabt, naturverbunden und sportlich aktiv. Geht gerne Fahrrad fahren und Wandern, sucht nach einer lie- bevollen natürlichen Frau, die treu und ehrlich ist. Bitte melde dich!
INE 014385
Suche beziehungsf. liebe Frau. Zw. 55- 65 J. gerne vom Land. Von Symp. Hand- wer., 63 J. 182cm, NR, NT sportlich u. treu. Raum BA/FO. 0151/25064482
Netter Er, Mitte 50, selbstständig, sucht nette Sie ab 45, f. gem. Zukunft. Gerne Osteuropäerin. 0151/43247670
Sie sucht Ihn
Karin, 74 Jahre, 162 groß, hier aus d. Gegend, bin eine gute Hausfrau u. Köchin mit zwei fleißigen Händen und einem großen Herz. Ich sehne mich nach e. guten Mann, Alter u. Aussehen sind nicht entscheidend, habe ein Auto u. bin nicht ortsgebunden. Lassen Sie uns doch ein- fach mal telefonieren pv 0160- 97541357
Gemeinsam mit einem lieben Men- schen neu durchstarten. Symp. jungge- blieb. Sie, 60, 1,65, schlank, NR, etwas sportlich, sucht liebevollen ehrlichen Part- ner für den Rest des Lebens, eine feste harmonische Partnerschaft, auch WE Beziehung wäre denkbar.
INE 014384
Malteser
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
Ich, Corinna, 64 J., eine ganz bezau- bernde, attraktive Frau, jugendlich mit schönen langen Haaren u. einer wunder- baren Figur, bin zärtlich, schmusebedürf- tig, fleißig in Haus u. Garten, nicht ortsge- bunden. Ich suche pv e. zuverlässigen Mann gerne auch älter, für eine harmoni- sche Zweisamkeit 0151-62913879
Ich, Gertraud, 78 J., bin eine ganz liebe, ruhige, häusliche Frau, humorvoll u. ein- fühlsam, immer noch jung u. schön geblie- ben. Seit mein Mann verstorben ist, stehe ich nun ganz alleine da. Verbindet uns das gleiche Schicksal? Ich könnte Sie auch kurzerhand mit meinem Auto besuchen pv 0951-30930641
Hobby/Freizeit
Begeisterte erf. Sozia, su. Mitfahrgele- genheit (nur Touren-Biker), 58J., 68kg. 178 groß. Sportlich Touren ohne Sozia, sind wie Kurven ohne Schräglage, wer hat Platz für eine humorvolle Beifahrerin? Ich bringe Spaß und Stil mit!BR Z 143588
Geselligkeit
Ehemalige Forchheimerin ist zurück in der Heimat u. würde gern in FO nette Leute kennenlernen. BR Z 143590
Su. eine junggeblieben, aufge. männ. Bekanntschaft für gemeinsame Unterneh- mungen. 0151/52554445
single.inFranken.de
Malteser
...weil Nähe zählt.
Liebe, die bleibt.
Ein Testament für Menschen, die Hilfe brauchen.
Ein Testament zugunsten der Malteser ist gelebtes Mitgefühl. Es hilft, Kindern eine Zukunft zu schenken, Menschen zu retten und Kranke zu heilen. Nachlässe kommen zu 100% der Malteserarbeit zugute.
0221 9822-2307
Malteser Hilfsdienst e.V., Dagmar Lumpp Erna-Scheffler-Straße 2, 51103 Köln dagmar.lumpp@malteser.org
(Bitte hier abtrennen.)
malteser.de/testamente
Ja, bitte senden Sie mir kostenlos den informativen Testamente-Ratgeber der Malteser.
Vorname:
Name:
Straße/Nr.:
PLZ:
Ort:
FRÄNKISCHER SONNTAG
Beilage für Fränkischer Tag, Bayerische Rundschau, Coburger Tageblatt, Saale-Zeitung
Samstag/Sonntag, 3./4. August 2024
INTERVIEW: Schlagerstar Michelle über ihren Abschied, Seite 2. GENUSS: Eis im Brioche, Seite 3. WANDERN: Eine Runde im Spessart, Seite 5
Tany
Dort drin hat sie gearbeitet, viele Jahre lang: Helene Feth war eines der berühmt-berüchtigten,,Lomo-Weiber".
TUNTURI
,,Trimm-dich" war im Trend. Es gab sogar eigene grüne Lomo-Handtücher mit Logo.
Foto: Diana Fuchs
Ende der 70er-Jahre war vor der Lomo immer viel los.
Legendäre „Lomo" verschwindet
VON DIANA FUCHS
S
RÜCKSCHAU Bald ist der Rasthof an der A3 Geschichte. Helene Feth war eines der,,Lomo-Weiber" und erinnert sich an hilfsbereite Lkw-Fahrer, Schnitzel, Seelentrost - und ihren schlimmsten Gast.
ie war eines der „Lomo-Wei- ber". So nannte der Volks- mund die Angestellten des Rüdenhäuser Rasthofs leicht despektierlich. ,,Vielleicht, weil wir immer ein bisschen aufgebre- zelt waren", mutmaßt Helene Feth heute schmunzelnd.,,Aber das musste so sein, das gehörte dazu."
Die Rüdenhäuserin hatte es nicht nur mit Nachtschwärmern und Lkw- Fahrern aus aller Herren Länder zu tun, sondern auch mit Spielwütigen und Betrunkenen, mit Gestrandeten und Verlassenen, die sich in die Pilsstu- be flüchteten. Aber zugleich waren das eben auch „liebenswerte, hilfsbereite Menschen, denen das Schicksal nicht immer gut mitgespielt hat". Jetzt, kurz vor dem Abriss des alten Rasthof-Ge- bäudes in Rüdenhausen, besucht die 70-Jährige ein letztes Mal den Ort, an dem jahrelang das Leben tobte.
Von Weitem schaut,,die Lomo" nahe der A3-Auffahrt zwischen Würz- burg und Nürnberg noch fast aus wie immer allerdings längst ohne Leuchtreklame. Wer näherkommt, er- kennt, dass die grüne Farbe von der Fassade blättert und dickes Moos an den Jalousien wächst. Helene Feth be- trachtet das mannshohe Unkraut vorm Eingang.,,Früher mussten wir hier re- gelmäßig jäten und gießen, sonst wur- de Schappi Hanselmann wütend." Spaß am quirligen Leben
Schappi Hanselmann - laut Helene Feth hieß er so, weil er immer Hunde hatte-war Geschäftsmann in Diensten der Rüdenhäuser Lomo. Er entdeckte Helenes Eignung als ,,Lomo-Weib" im nahen Gasthof Behringer, wo er immer gern einen Feierabend-Drink zu sich nahm. Helene Feth hütete oft Hans Behringers Kinder. Eines Tages sagte Hanselmann zu der gelernten Apothe- kenhelferin: „Helene, du kommst in die Lomo. Du bist taff genug."
Er sollte Recht behalten. Helene, die zuvor bei der Iphöfer Unternehmer- Familie Knauf im Haushalt gearbeitet und dann auf dem Schwanberg im Turm-Café bedient hatte, wurde in der Lomo zu einem ,,Mädchen für alles". Sie kochte, putzte, machte Bedien- und Thekendienst.,,Das quirlige Le- ben hat mir Spaß gemacht!"
Am Wochenende waren die Schich- ten zwölf Stunden lang.,,Uns war das nur recht. Wenn ich nach den zwölf Stunden keine 120 Mark Trinkgeld hatte, hab' ich überlegt, was heute falsch gelaufen ist." Mit der Zeit lernte sie typische Tricks der Männer ken- nen. Ein Vertreter, der die Lomo lieber hatte als sein Zuhause, habe bei jedem Besuch gleich seine Wiederkehr ge- plant.,,Er hat immer gesagt: 'Am bes- ten, ich komme meiner Frau daheim so richtig blöd, dann schreit sie nämlich, ich soll gleich wieder verschwinden. Und schon bin ich wieder hier."" Trotz solcher Geschichten stellt Helene Feth klar: „Leichte Mädchen waren wir nicht!" Das Motto sei immer gewesen: „Der Gast ist König, aber nur, wenn er sich wie ein König benimmt."
Gerade über Lkw-Fahrer könne sie eigentlich nur Gutes" sagen. „Die meisten waren Stammgäste, die kannte man und die hatten auch ein Auge auf uns, wenn es mal brenzlig wurde und jemand Fremdes uns anging." Außer- dem seien die ,,Mädels" immer min- destens zu zweit, meist zu dritt in jeder Schicht gewesen.
„Die Umstellung auf Selbstbedienung hat die Lomo kaputt gemacht."
HELENE FETH
zur Rasthof-Schließung
Viele Stammgäste seien wegen des vielfältigen Essensangebots gekom- men, erinnert sich Helene Feth.,,Ein Österreicher kam jeden Mittwoch zum Hähnchenessen - da konnte man die Besonders nachts, wenn kein Zeit- Uhr danach stellen! Und ein Holländer druck herrschte, gab es auch berüh- rief immer schon von der Autobahn rende Erlebnisse. „Einmal hockte ein aus an, um zu sagen, ich solle sein Mann die ganze Nacht bei mir am Tre- Rumpsteak jetzt aus dem Kühlschrank sen und erzählte die ganze Zeit von sei- nehmen, damit es bei seiner Ankunft ner tollen Frau", blickt Helene Feth die perfekte Brattemperatur hat." zurück. „Nach vielen Stunden habe ich es dann doch mal gewagt zu fragen, warum er denn jetzt nicht bei ihr ist. Da hat er mich angeschaut und gemur- melt: 'Sie ist seit 20 Jahren tot."" Das Ende kam 2003
In den 80er-Jahren waren Luftbilder noch eine Seltenheit. Der Rasthof Lomo in Rüdenhausen war damals in der Blüte seiner Zeit.
Ein bisschen,,wie daheim fühlen": Die Lomo-Angestellten machten es den Gästen aus Nah und Fern möglichst gemütlich. Fotos: Karl Graf zu Castell-Rüdenhausen
Um die Jahrtausendwende habe sich das Leben auf dem Rasthof rasant ver- ändert. Helene Feth sagt: „Die Um- stellung auf Selbstbedienung hat die Lomo kaputt gemacht." 2003 war für immer Feierabend. Die Rüdenhäuse- rin analysiert:,,Gerade Fernfahrer, die den ganzen Tag über alleine sind, wol- len abends echten Menschen begeg- nen, ein bisschen reden, etwas zu Essen serviert bekommen. Das sind doch kei- ne Maschinen."
Ihr tun die Lkw-Fahrer leid: „,Frü- her konnten sie flexibler Pause ma- chen. Heute werden sie immerzu über- wacht. Keiner kann mehr sagen, er ste- he noch in München im Stau, wenn er einfach noch Hunger auf ein Schnitzel im Rasthof hat." Oder einen blinden Passagier mitnehmen will.
Eines Tages stolperte Helene Feth auf der Treppe zur Vorbereitungskü- che, die im Dunkeln lag, um Strom zu sparen. Zehn Liter heißes Frittieröl er- gossen sich über ihren linken Fuß.,,Ich lag wochenlang im Krankenhaus. Der geplante Urlaub fiel aus."
Dann rief sie überraschend ein be- kannter Lkw-Fahrer an. ,,Er hatte von meiner Misere gehört und bot an, mich mit dem Lkw aus der Klinik ab- zuholen, mit nach Kroatien zu neh- men, dort abzusetzen und bei der Rückfahrt ein paar Tage später wie-
der mit heimzunehmen." Helen Feth jubelte. Das war für mich di beste Heilung!" Und von da an sei da Licht zur Vorbereitungsküche abend immer an gewesen.
Ob es auch mal einen richtiger schlimmen Gast gegeben habe? Hele- ne Feth grinst.,,Oh ja! Der ist reinge- kommen und hat kommandiert: 'Ein Helles!'. Ich habe geantwortet, dass wir aktuell kein Helles haben, er kön- ne ein Dunkles bekommen oder das etwas lieblichere Export. Daraufhin hat er mich angefahren, ich hätte doch wahrscheinlich keine Ahnung, was ein Helles überhaupt ist. Tja..." - sie haut triumphierend mit der Hand auf den Tisch...nach so einem Satz kannste die Helene mal erleben!" Sie lacht vergnügt und erzählt mit blit- zenden Augen weiter: „Ein halbes Jahr später haben wir geheiratet. Ich bin heute noch mit meinem Reinhold
zusammen.
i
Info
1978 nahm der A3-Autohof Lomo Rü- denhausen (bei Wiesentheid) seinen Betrieb auf. 15 Jahre später bot er 70 Menschen Arbeit, bis zu 1000 Lkws fuhren ihn täglich an. 2008 musste die Betreiberfirma Lorenz Mohr GmbH &. Co. KG Insolvenz anmelden. Zu den von der osthessischen Gesellschaft betrie- benen Autohöfen, die an strategisch wichtigen Verkehrsverbindungen Gast- stätten, Tankstellen und Serviceleis- tungen boten, gehörten neben denen in und um Bad Hersfeld und Rüdenhau- sen auch Häuser in Raubling (Rosen- heim) und Sinsheim (Heilbronn). (Idk)
Impressum Beilage: Fränkischer Sonntag: Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg. Verantwortliche inhaltliche Koordinatorin: Diana Fuchs (Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 5, 96050 Bamberg). Produktion: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg. Druckerei: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg.
Start
Span
Sand
40
ANZEIGEN
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
ANZEIGEN
41
Haushaltshilfe
Putzhilfe in BA ges., behinderter Rent-
ner su. 14 tägig je 2 Std u. 1x mtl. 1 Std.
Je nach Absprache.
0157/54606607
Stellengesuche
Nette "24h"-Betreuungskraft unterstützt Sie in Pflege und Haushalt 0152/59655811
Stelle als LKW-Fahrer in TZ ges.,
ca. 3-4 Std. tägl., Raum Bamberg u.
nähere Umgebung. BRZ 143587
Biete gute Betreuung (auch Arztbes. u. Unternehmungen) für ältere Leute an. Bin flexibel.0151/52554445
Stellenangebote
Der Markt Hirschaid
sucht zum
nächstmöglichen
Zeitpunkt einen
Mitarbeiter (m/w/d)
für den gemeindlichen Bauhof
Weitere Informationen unter: www.hirschaid.de
Karriere
Seit 1990
Wir suchen (w/m/d) für die Dachmontage von Photovoltaikanlagen
• Monteure
Baustellenleitender Monteur
EBITSCHenergietechnik GmbH
Bamberger Straße 50 96199 Zapfendorf
eMail: bewerbung@ebitsch-energietechnik.de
Tel.: 09547/87050 www.ebitsch-energietechnik.de
Zimmermann gesucht! (w/m/d)
Jobs findest Du viele, aber so außergewöhnliche wie bei
uns wahrscheinlich nicht so oft! Was wir bauen?
Spielträume!
Tel 0951 3015787
Mail info@contapo.de www.contapo.de
COBURG
Finden SIE Ihren Weg zu uns
Der Landkreis Coburg
sucht zum 01. September 2025
Auszubildende (m/w/d)
für den Ausbildungsberuf Verwaltungsfachangestellte/r
Informationen zur Ausbildung und dem Anforderungsprofil findest Du auf unserer Homepage unter
www.landkreis-coburg.de/jobs.
Bewerbungen mit aussagekräftigen Unterlagen
SPIEL PLATZE
חר
回家回
sendest Du bitte bis 01. September 2024 per eMail an bewerbungen@landkreis-coburg.de oder an das Landratsamt Coburg, Fachbereich Personal und Organisation, Postfach 23 54, 96412 Coburg.
ICH BAU
BAYERN
BIS 23.08. BEWERBEN!
Staatliches Bauamt Bamberg
Wir suchen zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine/n
Hausmeister/in (m/w/d) für unseren Dienstort in Bamberg
sowie eine/n
Mitarbeiter/in (m/w/d) für den Straßenbetriebs- dienst
für unsere Straßenmeisterei Coburg
Alle informationen zu den Stellen finden Sie unter: www.stbaba.bayern.de unter Karriere\Stellen- angebote.
Mit meinem Testament
reiche ich die Hand, um Kindern ein Leben in
Würde zu ermöglichen.
EBITSCH energietechnik
KLINIKUM FORCHHEIM - FRÄNKISCHE SCHWEIZ
Die Klinikum Forchheim - Fränkische Schweiz gGmbH verfügt über Einrichtungen des Gesundheitswesens an den Standorten Forch- heim und Ebermannstadt.
Zur Verstärkung im Pflegezentrum sowie im amb. Pflegedienst an unserem Standort in Ebermannstadt sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt nachfolgende Stellen neu zu besetzen:
exam. Pflegefachkraft (m/w/d) Helfer in der Pflege (m/w/d)
Wir bieten:
eine interessante Tätigkeit in einem engagierten Mitarbeiterteam
⚫ein kollegiales, konstruktiv offenes Arbeitsklima
⚫ alle tariflichen Leistungen nach dem TVÖD-B
30 Tage Jahresurlaub bei einer 5-Tage-Woche
betriebliche Altersvorsorge
⚫ Fahrradleasing
betriebl. Gesundheitsmanagement
Corporate Benefits
Weitere Hinweise finden Sie auch auf unserer Homepage www.klinikum-fofs.de
Wir freuen uns auf Ihre aussagekräftige Bewerbung!
Klinikum Forchheim - Fränkische Schweiz gGmbH Personalabteilung Feuersteinstraße 291320 Ebermannstadt personalstelle@klinik-fraenkische-schweiz.de 09194 55-4020
Wir suchen zum nächstmöglichen Zeitpunkt in Vollzeit:
Kaufmann/Kauffrau
für Büromanagement (m/w/d)
Werden Sie Teil unseres erfolgreichen Familienunternehmens und bewerben Sie sich jetzt bei uns! Wir freuen uns auf Sie!
Kompetenz und Freundlichkeit. Seit 1959. info@hartlieb-kies.de www.hartlieb-kies.de
mh HARTLIEB KIES
Der Markt Buttenheim sucht zum nächstmöglichen Zeitpunkt
eine
Betreuungskraft (m/w/d)
für die Schulkindbetreuung
Buttenheim in Teilzeit bis max. 25 Std./Woche.
Eine ausführliche Stellenbeschreibung zu dieser Stelle finden Sie unter www.buttenheim.de
Ihre aussagekräftigen Unterlagen senden Sie bitte schriftlich
oder per Mail an den Markt Buttenheim, Hauptstr. 15, 96155 Buttenheim
oder info@buttenheim.de.
Wir können so viel schaffen, wenn wir zusammenstehen.
+
口
hoffnungszeichen sign of hope
Deutsches Rotes Kreuz e.V.
IBAN: DE63 3702 0500 0005 0233 07
BIC: BFSWDE33XXX
Deutsches
Rotes Kreuz
Immobilien
REHEUSER FENSTERBAU
FENSTER
DENKMALSCHUTZ HAUSTÜREN
WINTERGÄRTEN FENSTERLÄDEN SONNENSCHUTZ INSEKTENSCHUTZ RENOVIERUNG
BESUCHEN SIE UNS IN
96138 BURGEBRACH ODER: www.REHEUSER.DE
Kaiser-Heinrich-Str. 196138 Burgebrach Tel. 09546/1488 E-Mail: info@reheuser.de
Immobilienmarkt Immobilienverkauf
Bauernhäuser
Neu saniertes Bauernhaus mit Garage, Scheune und Garten zu verkaufen. Gem. Lonnerstadt/OT. Preis auf Anfrage. 0176/43343523 0.0151/16327474
Reihenhäuser
Schönes Atriumhaus (Mittelhaus) in CO. 5-Zi., 157m2 WFL. Teilunterkellert, gr. Wohnzimmer, Essdiele, Wintergarten. Gasheizung. zu verk. Evtl. teilmöbiliert. 360.000€.BKA Z 6300376
Sonstige Häuser
3-3,5-Zimmer-Wohnung
Kl. Familie sucht Mietwohnung Mind. 3 Zimmer, ab 80 qm, Bad mit Fens- ter u. Badewanne, Balkon, in Bamberg
und naher Umgebung, ab Okt. 2024 0170 6888299
Paar sucht Wohnung in Bamberg zur Miete, ab 3 Zimmer, KM: bis 900€, mit Balkon 09122-9835672
Vermietungen
Garagen/Stellplätze
TG Stellplatz zu verm. BA - Berggebiet: Salierstr., 45 €/Mon. 0177/7041653
Gewerbliche Objekte
Autoverkaufsflächen zu vermieten.
BARTOSCH 0172/8602283 IMMOBILIEN
BARTOSCH-IMMOBILIEN.COM EBERMANNSTADT
09194-795 66 11
Hilfe! Wir möchten gerne nach Bamberg zurück. Suchen deshalb ein EFH, DHH, oder RHH in Bamberg und Umgebung. Beauftragt für die Suche ist unser Immobilienmakler Erwin Baum 0171/85 09 436 GARANT Immobilien 3-3,5-Zimmer-Wohnung
Dringend !! Suche für älteres Ehepaar 3 od.4 Zimmer Eigentumswohnung in Bamberg und Umgebung evtl. mit Garage od. Stellplatz. Immobilienmakler Erwin Baum 0171/8509436 GARANT Immobilien
ETW in BA zu verk. 0172/8602283
Immobiliengesuche
1-2 Familienhäuser
Familie sucht Haus (EFH) oder Bau- grundstück im Raum BA. Möchten Sie an eine kleine Familie verkaufen? Oder ken- nen Sie jemanden, der uns weiterhelfen kann? 01512/5803165
Suche Haus von privat
0951 16 09 50 25
Su. Haus zu kaufen 0172/8602283 Mehrfamilienhäuser
Suche MFH v.privat in BA (+ 30 km. Finanzierung gesichert) 0951/12063955
Sonstige Häuser
Privatperson mit sicherem Einkom- men sucht Haus, ETW, Grundstück zum Kauf auf Leibrentenbasis (Rentenbasis) oder Mietkauf, auch mit Wohnrecht auf Lebenszeit, Nießßbrauchrecht. Gerne renovierungsbedürftig. Seriöse Abwick- lung garantiert!09543/4413831
3-3,5-Zimmer-Wohnung
Suche Wohnung von privat 095116 09 50 25
Suche Wohnung v.privat in BA, gesi- cherte Finanzierung, 0951/12063955
Sonstige Wohnungen
Suche Haus/Grundstück/Wohnung in Bamberg zum Kauf. 01573/7273134
Mietgesuche
2-2,5 Zimmer-Wohnung
Nette Mieterin (58/NR) sucht ruhige 2-3 Zi.-Whg. mit Garage zwi. BA-BT. Freue mich über Angebote an krawinkel3@web.de
Festangestellte i. öff. Dienst sucht ruhige, mod. 2-Zi.-Whng. mit Balkon, Wanne u. Blick ins Grüne in Bbg. Ost o. Mitte bis 800€ WM INE 014383
VW Angestellte su. 2-Zi.-Whg. m. Bal- kon, Umgebung BA 0157/53594378
Sonstige Häuser
Welche ebenfalls noch rüstige Rentne- rin möchte mit mir in einem großen EFH in Scheinfeld eine WG bilden?
2x große Wohnräume je 30 m2 pro Per- son, zur gemeins. Nutzung: Esszimmer, Kü., Bad, 2x WC09162/988870
1-Zimmer-Whg/Apartment
ELW möb. 38m2, in Hirschaid zu verm. Nur für 1 Person ohne HT, NR. Ga.-Ant. mögl. 350 € KM, Stehplatz f. Auto 50 €, NK 60 €, 700 € KT. 09543/850050
2-2,5 Zimmer-Wohnung
Schöne Zwei-Zimmer-Wohnung Nähe Berggebiet zu vermieten. 46 qm, mit Terrasse, Dusche, WC, 370 € + NK. BRZ 143594
3-3,5 Zimmer-Wohnung
Miete uns ab nur
29 Euro/Tag
AUTOVERLEIH
Sammüller
Telefon 09 51/6 18 08
www.autoverleih-sammueller.de
BA-Ost, ab 1.10.2024, EG, 86 m2, 3,5 Zi.,EBK, Loggia, Terr., Garten, Keller, KM 850€, NK 200€ BR Z 143583 4-Zimmer u. größer
NAH- UND FERN
UMZUGE
PETER SCHIELE Auslandstransporte Außenaufzug Möbel-/Küchenmontage Möbellagerung
(09 51) 6 93 39
www.umzuegé-schiele.de 5-Zi.-Whg., in Eggolsheim OT Neuses. Wfl. 130m2, Kü, Bad, WC, BLK, Kelleran- teil, Garage u. Waschküch. Zum 01.09.24 KM 1050€+ NK 250€.0179/2211474
Sonstige Wohnungen
Zimmer frei in Senioren-WG! Gemein- sam Wohnen mit Freude am Leben in Bamberg. Gastronomie und Supermarkt in unmittelbarer Nähe. Auch geeignet für Ehepaare. Bei Bedarf versorgt der Ambu- lante Pflegedienst vor Ort. Gönnen Sie sich den Luxus, sich nur noch um sich zu kümmern. Unverbindlicher Besichtigungs- termin und Beratung. Wir freuen uns auf Sie! 0951/503-30000
PKW Chrysler
Auto
Chrysler LeBaron Cabrio, aut, BJ 91, 100 KW, 3L, V6, 155 000 KM, U.S.Typ. Arbeit f. TÜV nötig. Teile vorh., Infos unter 0171/2743927
Ford Sonstige
AUTO DAFFNER GmbH, Hauptstr.16, 92358 Batzhausen, 0 9 4 97/94120
SOFORT verfügbar bei Auto Daffner! EU-TZ, Jahres- u. Halbjahreswägen. 3x Focus Turn. Automatik ab 28.990,- 3x Focus Turn. Diesel ab 26.490,- € 6x Puma Autom. Hybrid ab 23.990.- 5x Kuga PlugInHybrid ab 28.990,-
2x Transit Courier Benzin ab 20.990,- www.Auto-Daffner.de:
Grasser
Opel Crossland X
09497/94120
Crossland Edition 1.2 EZL10/21 KM48.000 96KW silbermet. Klima Navi RFK PPvo+hi Sichtpaket SHvo. 14.990€ AH Alfred Grasser e.K. 96167 Königsfeld 09207-297
Renault Clio
WWW.RENAULT-HOFMANN.DE
Seat
Seat Leon
Leon ST 1,6 TDI "Reference" 10.850 €, EZ: 2/2020, 85 KW/116 PS, 144.025 km, 1. Hd., KL, SHZ, ZV, PDC hinten, Start/ Stop. Automobile W. u. T. Wirth GbR, Hans-Kötzner-Str. 2, 97478 Knetzgau, 0175 2466071
Skoda
Skoda Fabia
AUTO DAFFNER GmbH, Hauptstraße 16, 92358 Batzhausen, Tel: 0 9497/94120
Neu eingetroffen bei Auto Daffner! EU-Tagesz. und Halbjahreswägen ERSPARNIS BIS 10.000,00 Euro 10x Karoq u. Automatik u. Allrad Klima, Sitzheizung, DAB, Airbags, ABS, ESP, PDC, el. FH, usw. ab 28.990,- www.Auto-Daffner.de: 09497/94120
VW Passat
VW Passat 1,4 Benzin 122PS, Kombi, TÜV-Neu, Klima; Comfortline, 2009, Preis: 5.950€,0177-3740132
VW Sonstige
AUTO DAFFNER GmbH, Hauptstr. 16, 92358 Batzhausen, 0 9 4 9 7/94120
SOFORT verfügbar bei Auto Daffner! EU-Tageszulass. u. Halbjahreswägen 5x VW Polo Schalter ab 19.990,- € 12x Taigo und Automatik ab 23.990,- www.Auto-Daffner.de: 09497/94120
Nutzfahrzeuge
Ihr Hersteller für Anhänger, Aufbauten und Mulden Fahrzeug- und Metallbau THOMAS BÖHNLEIN
96182 Reckendorf/Obermanndorf Telefon 09544/72 08
FIAT
Fax 27 40
FIAT Transporter
Reparatur & Wartung PROFESSIONAL Gebrauchtwagen Nutzfahrzeuge Göppl GmbH Am Börstig 10 BA Tel. 09 51/96 83 68-0
Kfz Zubehör
www.EuroTrailer.com
OO Riesige Auswahl Neu & gebrauchte Mod.
über 1000 Anhänger ab Lager JUBA Anhängerzentrum GmbH 91083 Baiersdorf Fon 09133-868 oder 47550 Fax 09133-9618 Ersatzteile Zubehör Leasing Verleih Verkauf
PKW Kaufgesuche
Kaufe PKW, LKW. KFZ-Firma Telefon 09191/1309665 o. 0171/5863440 KFZ-Barankauf Benziner & Diesel, auch hohe Kilometer 0911/666060 Wohnwagen/-mobile
Wohnmobile
Wir kaufen Wohnmobile + Wohnwagen 0 39 44-3 61 60 www.wm-aw.de FA.
Rentner sucht Wohnmobil oder Wohnwagen 0151/54784910
Suche einen Oldtimer zum Kaufen von privat: 0177/1669553
Su. WoWa u. WoMo 0179/7963731 Motorräder Motorrädergesuche Fränkische Firma kauft Ihr Auto oder Motorrad! 0911-5485000/0170-5485000
Mofas/Mopeds/Motorroller
Simson Star Typ SR4-2/1, BJ. 06/86 mit Betriebserlaub. Instandgesetzt. 11.000Km. 1500€. BR Z 143586
Reise
Reiseziele
Bayerischer Wald
Idyllisch-ruhige Lage, Komfortzimmer,
kl. Wellnessbereich, Bayer. Küche mit einzigartiger Schmankerlhalbpension, Wanderwege/Biketrails ab Hotel. Ganzjährig TOP-ANGEBOTE! Natur-& Wanderhotel Mühle Zimmerau 10-94269 Rinchnach Inh. Kurt Ertl Tel. 09922 1206 www.wanderhotel-muehle.de
giroflex 353
ab
Ideal auch für Homeoffice!
581,- €
Frisches Design für Sitzkomfort und Ökologie!
FURTIG
Bamberg Luitpoldstraße 2 Tel. 09 51/2 45 01 www.buero-fuertig.de
MIT MENSCHEN..
DZI Spenden- Siegel
Mit Vertreibung oder mit Menschen?
MISEREOR
IHR HILFSWERK
SCHMUCK
an der KETTENBRÜCKE
GOLDANKAUF & VERKAUF
Altgold, Schmuck Platin, Silber &
• Zahngold
Münzen
Gold-Silber- Sammlungen
Palladium Nobel-Markenuhren Tafelsilber, Silberbestecke
Krügerrand, 1 Unze: 2.140,- € Silberbarren, 1 kg: 800,- € Ankaufbeispiele vom 30.07.2024
MD BIS FR 10 BIS 13 UHR UND 14 BIS 17 UHR SA 10 BIS 13 UHR KETTENBRÜCKSTRASSE 2 96052 BAMBERG
TEL 0951-30 29 772 www.GOLDANKAUF-BAMBERG.DE
MUTTERBODEN (,,Humus"), Auffüllerde, Kompost, Sand, Kies, Splitt, Schotter, Natursteine... ..liefern wir schnell und günstig! ESSMEYER GMBH Tel. 0 95 73/950 900 Baumaschinenvermietung, Außenanlagen, Container
Coburger Münzenhandlung Herrngasse 1596450 Coburg Tel. 09561/94095 Seit 1977 Ankauf von Sammlungen, Goldmünzen und Schmuckgold
Neue Badewanne (keine Beschichtung) ohne Fliesenschaden. Spiegel Haustechnik GmbH, Bamberg Tel. 0951/965950 www.Spiegel-Bamberg.de
Für Menschen mit Behinderung - weltweit
Mit Ihrem Testament Zukunft schenken www.handicap-international.de
Europas Zukunft braucht Natur
Gemeinsam mit unseren Verbündeten leisten wir Widerstand gegen.den Ausverkauf der letzten Naturschätze Europas. Spenden Sie für eine lebenswerte Zukunft!
Mehr Informationen auf www.euronatur.org/fluss
8
WOCHEN-TIPPS
05.-10. August 2024
Dän. Plunderstange (3,45 €
Feinblättrig, mit nussiger Füllung
2 Stück
Kartoffelbrot
Saftiges und mildes Weizenmischbrot 500 g Preis nach Gewicht
Olivenseele
Mediterrane Stange mit grünen Oliven 2 Stück
solange Vorrat reicht
aqua TRON
Inh.: Achim Neukel
4,00 €
2,20 €
13%
gespart
12%
gespart
100 g = 0,44 € 2,50 €
12%
2,90 €
gespart
3,30 €
fuchs
Ihre Familienbäckerel
DAS BAMBERGER GETRÄNKEZENTRUM Gutenbergstraße 6
96050 Bamberg
Tel. 09 51/91 70 02 02
direkt
vor
der Tür
Mo.-Fr. 9 bis 18. Sa. 9 bis 15 Uhr
facebook.com/ AquatronBamberg
Getränke-Sonderangebote
Rotwein Franken
499
gültig vom 3. August bis 10. August 2024 22er Domina, halbtrocken 22/23er Dornfelder, trocken 22er Portugieser, halbtrocken 5.69€ -0.70€ € Rhön Sprudel Original, Medium od. Naturell 12 x 1-I-FI.
QbA 1-1-FI. €
-0.50€
1-1-PET, Pfand € 3.30, umger. 1-1-FI. = €-.57 7.29€ Brauerei Ott Oberleinleiter Pils, Export od. Original 20 x 0,5-I-FI.
Pfand €3.10, umger. 1-I-FI. € 1.60
16.79€-0.80€ €
Alles solange Vorrat reicht. Für Druckfehler keine Haftung-
EIN FLUSS SO VIEL MEHR ALS EIN STROMLIEFERANT!
Menschen
und Natur verbinden
euroNATUR Westendstraße 3-78315 Radolfzell - Telefon +49 (0)7732/9272-0⚫ info@euronatur.org
€6.79 15.99
Terrassenplatten
aus Feinsteinzeug
sind
bruchfest
BAUER & BARBIAN
Fliesen Natursteine
www.bauer-barbian.de
Äußere Löwenstr. 1 | Bamberg
immo.inFranken.de ENTSPANNT VERMIETEN UND VERKAUFEN - Ihre Immobilienexperten aus der Region immo.inFranken.de
RE/MAX RE/MAX
Die Immobilienmakler! Regional. National. International.
RE/MAX Coburg
0 95 61/35 45 55 www.remax-coburg.de
Pio
SCHLUND IMMOBILIEN
Bahnhofstraße 79 96231 Bad Staffelstein Telefon 0 95 73/961 40 www.schlund-immobilien.de
Veste
Immobilien
Veste Immobilien
Mauer 10 96450 Coburg ivd
Tel. 09561 23832-0
www.veste-immobilien.de
JAKOB Immobilien
Ihr Sorgenfrei-Makler
in Kulmbach und Umgebung! 09221 8230930 immo@jakobimmo.de jakobimmo.de
+ ©
RAUM
IMMOBILIEN
96
Über ein Jahrzehnt Erfahrung,
Kompetenz & Leidenschaft für Ihren Erfolg
Jacqueline Potzel | Inhaberin
DEKRA zertifizierte Sachverständige für Immobilienbewertung DI Raum96 Immobilien | Werte & Wohnen
Schloss Oberau | Oberau 3196231 Bad Staffelstein 09573 329 0542 | 0162 589 6718 | www.raum96.de
CHRISTIAN ÜBELEIN
MAKLER FÜR BAMBERG UND UMGEBUNG
+49 170 38 38 882 www.christian-uebelein.de
LANGE
IMMOBILIEN
Telefon 0 95 61/23 35-0 www.langeimmobilien.de Herrngasse 6 96450 Coburg
immobilien reinhardt
Neustadter Straße 27 96450 Coburg
Tel. 09561/40 79 79-0
I Karin Sacher Immobilien
www.Sacher-Immobilien.de
Karin Sacher (WBA)
Gartenstraße 397534 Waigolshausen Telefon: (09722)9144-0
Wohnraum BAMBERG
Verkauf und Vermietung mit Service und Qualität Telefon: 0951/51076565 info@wohnraum-bamberg.de www.wohnraum-bamberg.de
PFISTER
IMMOBILIEN
Seit über 30 Jahren 09544-98 65 300
Aimmo.inFranken.de immobilien-pfister.de
Ein Angebot von inFrankende
Raiffeisen-Volksbank Bed Staffelsteine Raiffeisen-Volksbank Hallberge G
IMMOBILIENKANZLEI
KERSTIN HÜBNER
BEWERTUNG VERKAUF VERMIETUNG LIEGENSCHAFTSMANAGEMENT
0951 299 86 68 www.wir-bewegen-werte.de
HÖSCH
HI Immobilien
96450 Coburg-City Mauer 4
Telefon: 09561/8534444
www.hoesch-immobilien.de info@hoesch-immobilien.de
Engel & Völkers Bamberg Luitpoldstraße 996052 Bamberg Tel. 0951-299 52 90 10 www.engelvoelkers.com/bamberg
ENGEL &VÖLKERS Jakob Immobilien
immo.inFranken.de
Ein Angebot von inFrankende
Ihre Immobilie
in guten Händen!
LEIB
0951-980 100
VEIT IMMOBILIEN veit-immobilien.de
IMMOBILIEN
Zinkenwehr 3 96450 Coburg Telefon 09561/8823-0 info@leib-immobilien.de www.leib-immobilien.de
MARQUART SVi
IMMOBILIEN
Tel. 0971-123 82 98-0
aus Bad Kissingen
für Deutschland YouTube
Inh.: Dipl.-Ing. (FH) Martin Marquart
Ihr Makler für den Immobilienverkauf.
VINCENTINI
Immobilien
Tel. 0170/717 0 300 www.vincentini.de
WIR WURDEN
AUSGEZEICHNET! 45 Jahre
Lt. Nachrichten- magazin Focus bereits zum 5. Mal in Folge unter den Topmaklern Deutschlands.
JONA
IMMOBILIEN MANAGEMENT
Tel. 09221 946300-0 | www.joena.de
Sachverständigen- +Immobilienbüro
Stefan Schwab
Dipl. Sachverständiger (DIA) Zertifizierter Immobiliengutachter 96047 Bamberg Mußstraße 16
ivd
T 09 51 96 431649 www.sv-immo-schwab.de
Immobilienverkauf. Gutachter inklusive.
ZIMMERMANN
ivd
Immobilien Vermietungen Hausverwaltungen Kleberstraße 39 96047 Bamberg
0951/980 89-0
www.zimmermann-immobilien.de
immo.inFranken.de
Ein Angebot von inFrankende
Start
Scan
Send
38
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
ANZEIGEN
39
39
BOULEVARD
Received: Csnet-Sh.arpa by csnet-relay; 2 Aug 84 12:35 EDT
Date: Thu, 02 Aug 84 12:21:58 EDT
To: rotert germany@csnet-relay.csnet
cc: zorn germany@csnet-relay. csnet, ciclcsnet-sh.acsnet-relay.csne breeden csnet-sh.arpa@csnet-relay.csnet
Subject: Wilkomen in CSNET!
From: Laura Breeden breeden %csnet-sh.arpa@csnet-relay.csn Via: csnet-relay; 3 Aug 84 10:44-MET
Michael,
This is your official welcome to CSNET. We are glad to have you I gather that you and Dan were able to talk about some of the detai of your implementation at the Paris conference. Dan also said you a interested in CSNET paraphernalia (like t-shirts). If I can come up
So sah die erste empfangene E-Mail in Deutschland aus. Sie ging am 3. August 1984 in Karlsruhe ein.
Foto: Uli Deck, dpa
E-Mail in Deutschland wird 40
DIGITALES Abermilliarden an Mails werden täglich um die Welt geschickt. Vor 40 Jahren trudelte die erste
in einem Postfach in Deutschland ein. Es folgte eine Erfolgsgeschichte, die auch Schattenseiten hat.
VON MARCO KREFTING, DPA
Karlsruhe Ohne Schnickschnack, nicht mal mit einem Hallo - stattdessen sehr sachlich war die erste E-Mail, die Deutschland jemals erreichte. Das höchste der Gefühle:,,Wir freuen uns, dich dabei zu haben". Empfangen hat sie Michael Rotert am 3. August 1984 an der damaligen Universität Karlsruhe. Wir haben nicht geahnt, wie es die Kommunikation revolutionieren wird", sagt der 74-Jährige heute anlässlich des 40. Jahrestags.
cc erhielt. Abgeschickt auf Englisch am 2. August von Laura Breeden vom Mas- sachusetts Institute of Technology (MIT). Mit Blick auf die Zeitzonen sieht Rotert einen klaren Vorteil der Mail: „Man kann asynchron arbeiten. Die Amerikaner haben die Mail verschickt, als sie wach waren." Vor allem im Beruf im Einsatz
Heute ist die Mail allen Messenger- Diensten und sozialen Netzwerken zum Trotz vor allem im beruflichen Kontext das mit Abstand meist genutzte Kom- Es ging ums Vernetzen der Unis munikationsmittel, wie eine repräsenta- tive Umfrage des Meinungsforschungs- Ursprünglich ging es um ein rein akade- instituts Civey ergab. Etwa zwei Drittel misches Unterfangen: das Deutsche der Befragten gaben an, E-Mails regel- Forschungsnetz an das amerikanische mäßig im beruflichen Umfeld zu nutzen. CSNET (Computer Science Network) Beim privaten Gebrauch liegt der An- anzuschließen. Dieser Vorläufer des In- teil bei gut drei Vierteln, knapp hinter ternets war 1981 in den USA in Betrieb Messenger-Angeboten wie WhatsApp gegangen und sollte Unis und Hoch- und Telegram. Aus Sicht von Michael schulen einen freien Zugriff auf ein Hagenau, Chef der 1&1-Mailmarken Kommunikationsnetzwerk zum Aus- GMX und Web.de, liegt das zum einen tausch geben, wie es beim Nachfolger an offenen Standards, auf denen die der Karlsruher Uni heißt, dem Karlsru- Technik basiert:,,Egal bei welchem An- her Institut für Technologie (KIT). Der bieter man seine E-Mail-Adresse hat, Impuls in Deutschland kam von Profes- man kann immer miteinander kommu- sor Werner Zorn, dessen Mitarbeiter nizieren. Messenger-Dienste und soziale Rotert war und der die erste E-Mail in Netzwerke funktionieren hingegen nur der deutschen Geschichte zumindest in im geschlossenen Mitgliederkreis."
NATUR
Zumal für deutsche Anbieter hiesige Wahl, sagt Rotert, der Eco-Ehrenpräsi- Datenschutzbestimmungen gelten. Mit dent ist.,,Von der Form her hat sich die 35 Millionen Nutzern halten Web.de E-Mail in den letzten 40 Jahren nicht und GMX demnach hierzulande fast 50 verändert." Auch brauche sie heute im Prozent Marktanteil. Zum anderen sei Grunde genauso lange wie damals. Frü- die E-Mail Dreh- und Angelpunkt digi- her sei die Technik langsamer gewesen, talen Lebens. ,,Im Postfach läuft alles sagt er. Heute verbringen E-Mails zusammen, was wichtig ist: Vertragsin- mehr Zeit in den Phishing-Filtern der formationen, Rechnungen, Bestellbestä- Provider." Allein Web.de und GMX ha- tigungen, Zustellbenachrichtigungen, ben im vergangenen Jahr rund 1,5 Milli- Newsletter und persönliche Kommuni- arden potenziell gefährliche Spam-Mails kation", sagt er. Für die seriöse Kom- pro Woche abgefangen. munikation mit Unternehmen und Be- hörden sei die E-Mail der wichtigste Ka- nal. Bei nahezu jedem Dienst vom On- line-Shop bis zum sozialen Netzwerk er- folgt die Anmeldung per E-Mail. Die Anzahl der täglich verschickten und empfangenen E-Mails weltweit liegt bei mehr als 360 Milliarden, Tendenz stei- gend.
Smartphone erlaubte mobilen Zugriff
Den Durchbruch bei der privaten Nut- zung erfuhr die E-Mail durch den Trend zum Heimcomputer ab den 1980er Jah- ren und durch kostenlose E-Mail-Ange- bote in den 1990er Jahren. Seit sich Smartphones verbreiten, ist der mobile Zugriff aufs Postfach möglich.
Gerade für formelle Kommunikation und Dokumentation sei E-Mail die erste
TECHNIK
KI hilft gegen Kriminelle
Hier wird künstliche Intelligenz (KI) laut Hagenau eine immer wichtigere Rolle spielen - und zwar auf beiden Sei- ten: ,,Die Internet-Kriminellen entwi- ckeln immer neue Taktiken, um uns die Erkennung von Spam- und Phishing- Mails zu erschweren", erklärt er. Die Textqualität von Phishing-Mails nehme etwa mit Hilfe von Sprachmodellen wie ChatGPT zu.
Doch auch Filter fischen dank KI un- gewollte Nachrichten heraus, bevor sie den Posteingang erreichen.,,Maschinel- les Lernen hat sich bei der Erkennung neuer Spam-Muster als äußerst effektiv erwiesen", erläutert Hagenau. „,KI hilft uns enorm, die Spam-Flut zu beherr- schen."
Die Nilgänse kommen - und machen Ärger Kein Foto für Heidi Klum
VON PHILIPP NAZARETH
München Invasive Arten sind perfide Eindringlinge, denen nicht zu trauen ist. Indisches Springkraut zum Beispiel. Schöne rosa Blüten, duftet an- genehm nach Kokos, vermehrt sich nur wie blöd und verdrängt hiesige Gewächse. Auch der Waschbär: Süüüüüüß, mag man meinen, aber weit gefehlt! Der kleine Bär aus Nordamerika räubert Mülltonnen und nistet sich auf Dachböden ein.
Und jetzt auch noch die ägyptischen Nilgänse. Seit eini- gen Jahren schon machen sie Probleme, diese eleganten Tie- re mit den langen roten Beinen. Sie piesacken uns, wo sie nur können. Fressen sich zum Bei- spiel auf Äckern satt und ver- miesen Landwirten die Ernte.
Eine Nilgans mit ihren Jung- tieren. Foto: Bernd Weißbrod, dpa
Immer schneller verbreiten sie sich. Besonders gerne weilen Nilgänse an sonnigen Seeufern und in Freibädern - wie der Mensch halt, man kann es den Tieren nicht übel nehmen. Aber der Mensch geht auf die Toilette, wenn er muss, und die
Nilgans eben nicht. Hier liegt das Problem. Die grün-weißen Kothaufen verärgern immer mehr Badegäste - und wo es be- sonders schlimm ist, müssen die Tretminen von Schwimmbad- betreibern eimerweise einge- sammelt werden.
Zumindest die Wasserquali- tät leide in Deutschland nicht darunter, beteuern Experten. Ganz anders bei Olympia in Pa- ris. Die Seine ist schmutzig, so weit nichts Neues, aber jetzt auch so schmutzig, dass der Triathlon der Männer tatsäch- lich verschoben werden musste. Den Sportlern war es offen- bar (noch) nicht zuzumuten, in der französischen Hauptstadt- kloake zu schwimmen. Schuld aber sind die Pariser Abwässer. Die Nilgänse haben damit nichts zu tun.
VON MILAN SAKO
Bamberg Geht noch schöner als schön? Gigi Hadid oder Stefa- nie Giesinger zählen zu den an- gesagten Models. Anstatt das ,,Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die Schönste im ganzen Land" zu befragen, wählen die Modelsucher heute jedoch andere Wege. Sie sitzen am Computer, geben Fotos von schönen Menschen ein und lassen die künstliche Intelli- genz (KI) rechnen.
von der KI auf das computer- generierte Model positioniert. Mit zerzaustem Haar steht die gebräunte Frau vor einem ma- rokkanischen Bazar und lä- chelt monalisaesk.
es
Irgendwie überrascht nicht. Ist halt der nächste Schritt in der künstlichen In- telligenz, die unser aller Leben rasend verändern wird. Ob den Käuferinnen der auf Teenager zielenden Kollektion das be- wusst wird? Das sei „perfide" äußerte eine Kritikerin, die zu KI forscht.
Mango hingegen spart sich mit seinen künstlichen Models teure Shootings. Heidi Klum wird also quasi arbeitslos. Um es mit den Worten der Model- Mama zu sagen:,,Wir haben bald kein Foto mehr für Hei-
So ähnlich geht Mango vor. Auf den Fotos der spanischen Modekette sind nur die Kla- motten echt. Mango setzt für die Teenie-Linie komplett auf Models, die die KI generierte. Wie das Unternehmen mitteilt, wurden die Kleider zuerst auf- genommen und anschließend di.".
Harrison Ford, 82, ist eige- nen Angaben zufolge ohne größeren Idealismus an seine Marvel-Rolle herangetreten. „Es erforderte Gleichgültig- keit", witzelte der Schauspieler im Magazin,,Variety" auf die Frage, was ihm seine Ver- wandlung in den schnurrbärti- gen General Thaddeus Ross im neuen,,Captain Ameri-
ca"-Film abverlangt habe. ,,Es erforderte, für Geld ein Idiot zu sein, was ich vorher auch schon getan habe."
dpa
Taylor Swift, 34, hat sich begeistert über die vielen Menschen gezeigt, die ihre Konzerte in München außer- halb des Stadions verfolgt ha- ben. An beiden Konzert- Abenden waren vergangenes Wochenende Zehntausende Fans auf den Olympiaberg und umliegende Wiesen gekom- men. Manche nannten den Berg scherzhaft,,Mount Swif- tie".,,Was für eine magische Erfahrung es war, in München zu spielen", schrieb Swift auf Instagram.
dpa
James Gunn, 57, hat sich nach dem Ende der Dreharbei- ten zu seinem neuen,,Super- man"-Film bei allen Mitwir- kenden bedankt. Schauspieler und Crew hätten am Set so- wohl Mühen als auch lustige Momente, Emotionen, Ideen und Magisches miteinander geteilt dafür sei er „ewig dankbar", schrieb der Regis- seur auf Instagram. Der Kino- start ist für Juli 2025 geplant. Darin spielt erstmals David Corenswet Superman.
dpa
Nina Chuba, 25, fühlt sich mittlerweile in Berlin wohler als in ihrer Heimatstadt.,,Ber- lin ist für mich eine lebenswer- tere Stadt als Hamburg", sagte die Sängerin. „Hier ist das Wetter einfach besser. Ich kann in Hamburg nicht mehr sein. Das Wetter kann ich nicht mehr. Das möchte ich nicht mehr. Dennoch sei ihr Herz natürlich auch immer irgend- wie in Hamburg, wo ihre Fa- milie lebt.,,Ich liebe es da ein- fach."
MARKTPLATZ
Karriere | Immobilien | Auto | Reise
AUTO
Sicher durch Stau
und Stop-and-Go
REISEVERKEHR Eingeklemmt zwischen Autos und endlosen Bremslichtern wird ein Stau schnell zur Geduldsprobe. Doch auch bei stockendem Verkehr ist Vorsicht geboten. Mit diesen Tipps kommen Sie sicherer durch.
VON LENNART ROGALSKI UND PETER LÖSCHINGER, DPA Berlin Bis eben lief die Fahrt noch flüssig, doch allmählich verdichtet sich der Verkehr. Während man schnell an Tempo verliert, ge- winnt langsam die Erkenntnis: Die ur-
werden, dass man anderen Fahrzeugen direkt vor der Engstelle das Einfädeln ermöglicht. Wer zu früh wechselt und Lü- cken zufährt, verlängert den Stau durch sein Verhalten zusätzlich, so der Autoclub.
Die Rettungsgasse:
sprünglich vom Navi vorhergesagte An- 2. Lebensretter in der Not
kunftszeit dürfte nicht mehr zu halten sein - Stau!
Aber selbst bei Sommerhitze und getrüb- ter Urlaubsvorfreude gilt es nun, einen küh- len Kopf zu bewahren. Damit es trotz nervi- ger Wartezeiten für alle Beteiligten mög- lichst sicher bleibt und es keine Bußgelder hagelt, geben der Auto Club Europa (ACE) und der ADAC Tipps:
Schon vor dem Stau an den Stau denken
1. Klar, wards ist einfach zu viel los,
oder es passieren Pannen und Unfälle. Doch eine gute Vorbereitung und Aufmerksamkeit können das Risiko mindern helfen, im längs- ten Stau zu landen. Dazu tragen bei der vor- herigen Routenplanung und unterwegs Ver- kehrsapps, moderne Navis, aber letztlich auch ganz klassisch der eingeschaltete Ver- kehrsfunk im Radio bei. Sie können etwa warnen vor Gefahrenstellen, Staus und sto- ckendem Verkehr.
Bei vorausgesagten Gefahrenstellen in der Nähe reduziert man besser vorsorglich, aber achtsam das Tempo und vergrößert den Ab- stand zu Vorausfahrenden. Manchmal wei- sen zuvor auch Schilder auf Staus hin- und sind als frühzeitige Warnung ernst zu nehmen.
Sobald das Stauende in Sicht ist, sollte man sofort, aber gleichmäßig die Geschwindig- keit reduzieren. Mit eingeschaltetem Warn- blinker werden die nachfolgenden Autos rechtzeitig gewarnt und haben genügend Zeit zum Abbremsen. Plötzliche Bremsma- növer und hektische Spurwechsel sind tabu. Nicht vergessen, sich auch im Rückspiegel zu vergewissern, dass auch die Nachfolgen- den die Gefahr wirklich erkennen und ent- sprechend abbremsen. Ansonsten kann man im Notfall noch reagieren und eventuell aus- weichen.
Sind einzelne oder mehrere Spuren ge-
Schon bei stockendem Verkehr müssen Autofahrer eine Rettungsgasse bilden, damit etwa Notarzt- oder Polizeifahrzeuge schnell durchkommen können. Sie wird stets zwi- schen dem linken und den übrigen Fahrspu- ren gebildet. Wer sich nicht daran hält, ris- kiert ein Bußgeld von bis zu 320 Euro, zwei Punkte in Flensburg und einen Monat Fahr- verbot, so der ADAC.
Allerdings ist der Standstreifen auf der rechten Seite der Fahrbahn für Pannenfahr- zeuge reserviert und darf daher in der Regel auch nicht für die Bildung einer Rettungs- gasse genutzt werden. Wer ihn gar nutzt, um darauf den Weg zur nächsten Autobahnaus- fahrt abzukürzen, muss mit einem Bußgeld von 75 Euro und einem Punkt in Flensburg rechnen.
Falls jedoch Verkehrszeichen die Nutzung des Standstreifens ausdrücklich erlauben, kann dieser wie ein rechter Fahrstreifen ver- wendet werden.
bahn ist verboten, es sei denn, es dient der Absiche-
rung einer Unfallstelle. Hält die Ver- kehrsstörung doch mal länger an, wie bei einer Vollsperrung, zeigt die Polizei laut ADAC jedoch oftmals Nachsicht. Dennoch ist auch in diesem Fall größte Vorsicht gebo- ten. Der ADAC empfiehlt, nah beim eigenen Fahrzeug zu bleiben und im Falle eines Un- falls die Arbeit der Rettungskräfte in keiner Form zu behindern.
Ein anderes zuweilen brenzliges Thema ist
3. Rechts überholen in Ausnahmefällen ist davon auch betroffen. Denn was machen,
Laut der Straßenverkehrsordnung ist das Überholen anderer Fahrzeuge grund- sätzlich nur auf der linken Seite erlaubt. Es gibt jedoch Ausnahmen. Rechts überholen ist dann auf der Autobahn gestattet, wenn der Verkehr auf dem linken Fahrstreifen ent- weder stillsteht oder mit höchstens 60 km/h fährt. Bei stehendem Verkehr ist dafür eine maximale Geschwindigkeit von 20 km/h vor-, gesehen. Ist der Verkehr in Bewegung, darf die Differenzgeschwindigkeit beim Überho- len maximal 20 km/h betragen. Demnach dürfen Fahrzeuge auf der rechten Spur der Autobahn höchstens 80 km/h schnell wer- den. Für regelwidrige Überholmanöver wird ein Bußgeld von 100 Euro und ein Punkt fällig.
Aussteigen auf der Autobahn ist tabu
wenn man mal,,muss"? Leider - auch wenn es noch so dringlich ist - zählt der Toiletten- gang nicht als Notfall, für den man auf dem Seitenstreifen anhalten darf. Daher rät der ACE:
Vorbeugen: Rechtzeitig und regelmäßig Pausen einlegen, damit die Situation nicht unnötig druckvoll wird. Mindestens alle zwei Stunden beziehungsweise alle 200 Kilo- zweter helfe eine mindestens 15-minutige Er- holungspause. Dann kann man auch auf die Toilette gehen. Wer Mobilität-Apps mit Echtzeitdaten nutzt, kann verhindern hel- fen, in absehbare lange Staus zu geraten und so die Blase unnötig einer Belastungsprobe
auszusetzen.
• Vorsorgen: Es gibt für Notfälle auch tech- nische Hilfen. Dazu dienen sogenannte Not- falltoiletten oder Taschen-WCs. Die sind
sperrt, fädelt man sich dann nach dem Reiß- A Auch wenn sich nichts mehr bewegt klein und lassen sich gut verstauen. Unter-
verschluss-Prinzip ein. Wichtig ist laut ACE, sich nicht zu früh auf der noch freien Spur einzuordnen. Auch muss darauf geachtet
EINRICHTUNGSTIPP
und die Hitze das Auto langsam in eine Sauna verwandelt: Das Aussteigen auf der Auto-
schiedliche Modelle eignen sich für Männer, Frauen oder Kinder.
IMMOBILIEN
Kleine Räume: Mit diesen Tricks wirken sie viel größer
Köln Sollen kleine Räume nicht ganz so klein wirken, kann man sie mit der passenden Wandfarbe optisch etwas vergrößern. Denn helle Farben lassen die Wände laut der Kölner DIY Academy scheinbar zurücktreten und sor- gen so für Raumtiefe. Umge- kehrt lassen Farbkontraste und kräftige Farben Räume kleiner wirken. Das heißt: Lichte, zu- rückhaltende Beige-, Sand- oder Grautöne und Weiß sollten die erste Wahl für kleine Zimmer
sein. Decken, die weiß, hellgrau Zurückhaltende Beige- oder Sandtöne sollten die erste Wahl für kleine Foto: New Africa-stock.adobe.com oder beige gestrichen sind, ver- Zimmer sein. mitteln außerdem ein Gefühl von Höhe und Luftigkeit.
Ausfahrt
Auch im Reise- sommer 2024 wieder ein gewohntes Bild: Aber ein paar Regeln und Tipps helfen, damit der Stau für alle Betroffene nicht unsicher oder zu stressig wird.
Foto: Jonas Walzberg/dpa/dpa-tmn
• Verhalten im langen Stau: Wer doch in einem spontanen, sehr langwierigen Stau steht und „,absolut nicht umhinkommt, ver- botenerweise die Autobahn zu betreten", müsse ganz besonders aufmerksam sein und andere Verkehrsteilnehmende im Blick ha- ben, erläutert Svea Hagen vom ACE. Selbst bei stundenlangem Stillstand sei jederzeit damit zu rechnen, dass auch die: Ret- tungsgasse oder der Standstreifen befahren werde.
Smartphone-Nutzung -
5. nur bei abgeschaltetem Motor
Ohne Freisprechanlage ist es auch im Stau verboten, am Handy zu telefonieren oder zu tippen. Kommt der Verkehr zum Erliegen, bietet es sich an, den Motor auszuschalten. Unter diesen Umständen dürfen Sie das Ge- rät ausnahmsweise in die Hand nehmen, um etwa eine dringende Nachricht zu senden. Läuft der Motor während der Handynut- zung jedoch, gilt dies als Verstoß gegen das Handyverbot und es droht ein Bußgeld von bis zu 200 Euro, zwei Punkte in Flensburg und ein einmonatiges Fahrverbot.
CANNABIS-KONSUM
KARRIERI
Drogentest am Arbeitsplatz?
Grundsätzlich gilt: Auf de Sie mögen Muster? In kleinen Gütersloh Nach der Teil-Legali- Räumen sollten Sie damit besser sierung von Cannabis kann es Betriebsgelände können Arbe vorsichtig sein - und sich beim vorkommen, dass man unter der geber den Konsum von Alkol Wandanstrich oder auf der Ta- Woche kifft und das Cannabis und Drogen untersagen. Sie kö pete auf ein Muster konzentrie- dann in der Arbeitszeit noch nen zwar nicht kontrollier ren. Am besten gestalten Sie nachweisbar ist. Doch darf der was Mitarbeiter in ihrer Freiz auch nur eine Wand damit. Arbeitgeber einfach so Drogen- tun, aber: „Arbeitnehmer d Gut an der Wand kleiner Räu- tests anordnen? fen sich nicht in einen Zusta Die klare Antwort laut Fach- versetzen oder in einem Zusta me machen sich hingegen Spie- gel. Sie reflektieren Licht und anwältin für Arbeitsrecht Kath- zur Arbeit kommen, in dem zeigen gleichzeitig ein zusätzli- rin Schulze Zumkley: Nein. Je- ihre Arbeit nicht ordnungs ches Stück Raum. Nahezu den- der Test greift in das grundge- mäß erfüllen können oder selben Effekt haben der DIY setzlich geschützte Persönlich- möglich sogar andere gefährd Academy zufolge auch glänzen- keitsrecht der Arbeitnehmer ein was zum Beispiel bei Maso de Fliesen oder lackierte Möbel- und kann je nach Art des Tests nenbedienung der Fall fronten. dpa auch die körperliche Unver- kann", so Schulze Zumkley. sehrtheit beeinträchtigen.
fungen ein optischer Vergröße- ten, Nischen und Fensterlaibun-immo.inFranken.de Arbeitgeber können ihre Mitar- + jobs.inFranken Ein Angebot von inFrankende zwingen.
dpa
Bei niedrigen Räumen lässt rungseffekt erzielen. Dabei wird gen setzt man durch hellere sich auch mit farblichen Abstu- die Decke im hellsten Ton gehal- Farbtöne ab.
beiter nicht zu solchen Tests
Ein Angebot von inFranker
ว
Start
Scan
Send
AUGUST 2024
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
KOMMENTAR
von Margit Hufnagel
Der Wert eines Menschenlebens
Der Westen ist für seinen Deal mit Russland ein hohes Risiko eingegangen.
Is gibt Nachrichten,
E
die sind so gut, dass
man kaum wagt, das
Magengrummeln, das sich heimlich einstellt, of-
fen auszuspre-
chen. Fast zwei
Dutzend Men-
schen hat der
Deal, den der Westen mit
Wladimir Putin
eingegangen ist,
das Leben, mindes-
tens aber die Zukunft ge- rettet.
Der russische Oppositio- nelle Wladimir Kara-Mur- sa ist schwer krank, wäre er weiter in seiner Zelle ge- blieben, hätte er nicht mehr lange überlebt. Rico Krie- ger, der Deutsche, wurde vom belarussischen Macht- haber nur deshalb begna- digt, weil er Teil einer grö- Beren Abmachung war - Lukaschenko hätte ihn, oh- ne mit der Wimper zu zu- cken, hinrichten lassen.
Kevin Lick, Evan Gershko- vich, German Moyzhes, Sa- scha Skotschilenko: Für all diese Männer und Frauen war es ein großes Glück, dass Deutschland und die USA sich für ihre Freilas- sung eingesetzt haben. Wer wollte es ihnen ins Gesicht sagen, dass dieses politische Geschäft gegen Prinzipien und Paragrafen verstoßen hat?
Und doch war der Gefange- nenaustausch ein großes Risiko, denn die Nebenwir- kungen sind gewaltig und schmerzhaft: Ausgerechnet Putin wurde belohnt für seine menschenverachten- de Vorgehensweise.
Der russische Präsident hat längst erkannt, dass politi- sche Gefangene, mehr noch westliche Gefangene, so et- was wie eine Handelsware sind. Menschenleben haben für ihn keinen Wert, son- dern einen Preis, der sich genau ausrechnen lässt: Waffenhändler gegen Bas- ketballspielerin, Mörder gegen Journalist, Spion gegen politische Aktivistin.
Er weiß, dass es die moder- nen Gesellschaften nicht aushalten, wenn ihre eige- nen Staatsangehörigen we- gen fadenscheiniger Grün-
de in sibirische Straflager geschickt werden.
mehr als allein um die Fra-
ge, wer hier Gewinner oder
wer Verlierer ist - es geht
darum, dass Putin neue Ge- fangene,,produzie-
ren" wird, dass er weiterhin im
Ausland mor-
den lässt, weil seine Agenten wissen, dass ihr
,,Boss" sie vor der Justiz retten wird, dass er unlieb-
same Oppositionelle ins
Ausland drängen kann, wo ihre Stimme kaum mehr ge- hört wird. Nicht ohne
Grund hat Nawalny einst das Angebot ausgeschlagen, in Deutschland zu bleiben.
War der Preis, den Deutschland und die USA bezahlt haben, also zu hoch? Es gibt wenige Fra- gen, die sich so schwer mit einem klaren Ja oder einem klaren Nein beantworten lassen wie diese. Realpolitik ist in den wenigsten Fällen schwarz-weiß, doch beim Gefangenenaustausch zei- gen sich die Grautöne über- deutlich.
Dass es der Regierung in einem solch heiklen Fall nicht um den eigenen Ge- sichtsverlust geht, sondern um Menschlichkeit, kann gar nicht hoch genug einge- schätzt werden. Anders als Putin geht es Scholz und Bi- den nicht um die eigene Eh- re, es ging ihnen um Men- schenleben. In einer Zeit, in der die politischen Selbst- darsteller die Bühnen er- obern, ist das eine beruhi- gende Gewissheit.
Humanität mag in Putins Augen die größte Schwäche des Westens sein- doch zu- gleich ist sie eben auch des- sen größte Stärke.
Und noch etwas hat der Ge- fangenenaustausch gezeigt: Berlin und Washington arbeiten zusammen. Für den Bundeskanzler war der Schritt, den er machen musste, weitaus größer als für den US-Präsidenten.
Das Weiße Haus hatte sich auch in der Vergangenheit immer wieder auf die Gei- sel-Diplomatie eingelassen, für die deutsche Politik stellte sie ein Tabu dar. Doch Scholz wusste, dass Biden der Deal wichtig war. Er hat sich als Partner ge- zeigt und Putin ein deutli-
Es geht deshalb um deutlich ches Zeichen gesendet.
Blues- und Jazzfestival 2024 ist eröffnet: Am Freitag hat unter anderem Tony Bulluck den Auftakt auf der Böhmerwiese gemacht und das Publikum begeistert. Zuvor spielten,,The Own Way" und,,Formula Fusion".
Foto: Christian Martin
E
SABBERLODD, BAMBERG!
vom Bamberger Kabarettisten und Autor Florian Herrnleben Gatsmas! Gatsmas!
in bisschen Geplänkel wegen Ver- kaufsflächen, ein wenig Gezanke um zulässige und nicht zulässige Bauleit- planungen. Kleine gegenseitige Nadelstiche. Wir haben uns an den mal mehr und mal we- niger öffentlichen Zwist zwischen Bamberg und Hallstadt gewöhnt.
Aber sollte das alles im Vergleich tatsächlich nur Spaß gewesen sein zwischen größter Mit- telstadt Bayerns und unsäglichster Kleinstadt am nördlichen Stadtrand? Die zahlreichen Rechtsstreitigkeiten vor den Verwaltungsge- richten dieses Landes- nur ein Vorge- schmack auf das, was nun blüht? Wird es jetzt ernst? - Ich glaube: ja! - Hallstadt greift an! Mit Vollgas. Und trifft Bamberg mit dem ers- ten Schlag genau da, wo es nicht nur kurz schmerzt. Die Kulturstadt, die Literatur- stadt, die Heimatstadt von E.T.A. Hoffmann
Historische Daten
03.08.1984 In den USA entsteht die National Basketball Association (NBA) aus dem Zusam- menschluss der Basketball Association of Ame- rica (BAA) und der National Basketball League (NBL).
04.08.1704 Während des Spanischen Erbfol- gekrieges besetzt eine britische Flotte den Fel- sen von Gibraltar. 1713 spricht der Vertrag von Utrecht den Briten das Gebiet auch formell zu.
Zitat des Tages
""
,,Viele haben um ihre Gesundheit und auch um ihr Leben gefürchtet, das muss sehr klar gesagt werden, und deshalb ist es auch wichtig, dass wir ihnen diesen Schutz jetzt hier ermög- licht haben."
Bundeskanzler Olaf Scholz zum Gefangenen- austausch mit Russland.
und Winnetou persönlich, düpiert im Hand- streich, vorgeführt und blamiert vor der weltweiten Kinderbuchszene. Deutschland schaut nach Bamberg und lacht, denn: Das Sams-Museum entsteht in Hall- stadt. Ich sag's gern noch mal: Das Sams-Museum entsteht in Hall- stadt. Und damit es wirklich je- dem klar wird: Es entsteht nicht in Bamberg.
Was hatten Granden der hiesigen CSU vor etwa einem Jahr noch mit einer feierlichen Pressemitteilung für ein Sams-Museum in Bamberg geworben, denn hier wäre die,,Heimat des Sams".,,Eine wunderschöne Idee, die wir ernsthaft [...] prüfen werden", jubelte daraufhin sogar Bambergs Kulturreferentin. Das Sams-Mu- seum in Bamberg: Das,,ceterum censeo" des
Zahl des Tages
123
15
Prozent der zuletzt gut 125.000 Arbeitsplätze will der mit Verlusten kämpfende Halbleiter-Rie- se Intel im Rahmen eines milliardenschweren Sparprogramms abbauen.
Namenstag
3. August
Benno, Burchard, Lydia
4. August.
Johannes
Altbürgermeisters. Und nun? Hocken sie seit Bekanntwerden auf einem Haus in der Con- cordiastraße und skandieren Nacht für Nacht verzweifelt,,Gatsmas!", um die Ent- scheidung pro Hallstadt doch noch wegwünschen zu können?
Kleiner Trost für uns: Es wäre ja kein Sams-, sondern vor allem ein Paul-Maar-Museum, das laut Hallstadter Pressemitteilung Maars Samselsurium beherbergen soll. Bambergs Villa Dessauer durfte mit einer Ausstellung wenigstens als Pro- belauf herhalten. Und überhaupt! Die Filme wurden in Bamberg gedreht! Und vor allem haben wir in Bamberg- nach ein bisschen Geplänkel-nun immerhin den Media- Markt!
Wetter
Durchschnittliches Sommerwetter Am Samstag bilden sich im Tagesverlauf Schauer und Gewitter. Zeitweise scheint die Sonne bei 26 Grad. Am Sonntag bis 24 Grad.
Börse
DAX: 17.661,22
AM
Seitenhinweise
EURO: 1,0835 $
Service
Seite 10
Deutschland und die Welt
17
Börse
21
Sport
22
Traueranzeigen
28
Wetter
35
Fernsehen Rätsel
36
48
289
Torte und Kuchen locken weiter
VILLA REMEIS Eine
Kaffeepause am Roten Berg ist Kult- und hilft einem sozialen Projekt. Die angekündigte Sanierung der Villa beginnt aber nicht vor 2026. Bis dahin will das Café noch viele Bamberger bewirten.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED STEFAN FÖSSEL
Bamberg Frische Obstkuchen und die be- rühmte Remeis-Torte füllen die beleuch- tete Vitrine. Draußen sind schon einzel- ne Tische reserviert, hoch droben über Bamberg lässt sich zum Kaffee die ganze Welterbe-Pracht bestaunen. Ja, das Café Remeis am Roten Berg ist weiterhin täg- lich von Dienstag bis Sonntag (jeweils 12 bis 18 Uhr) geöffnet. Auch wenn es in den vergangenen Monaten anderslautende Gerüchte gab.
Das hat mit der geplanten Sanierung der historischen Villa Remeis zu tun, für die Ende 2023 auch eine millionenschwe- re Förderung durch den Bund in Aussicht gestellt wurde. Bis es aber tatsächlich los- geht, ziehen wohl noch zwei Jahre ins Land. Und so lange wird auch das Café Remeis nicht schließen.
Liebe Gaste, entgegen aller Gerüchte haben ww weiterhin geoffnet! Dienstag bis Sonntag, 12-18 Uhr Montag Ruhetag
,,Leider gibt es aber tatsächlich immer wieder Kunden, die fragen: Was, ihr habt noch offen?", sagt Bernd Bibelriether. ,,Es kommen auch insgesamt deutlich weniger Gäste." Er leitet seit 2020 das Agnes Neuhaus Heim, in dem psychisch kranke Menschen leben. Und das Café Villa Remeis wird im Rahmen einer vice bis zum Garten.,,Im Service stellen Arbeitstherapie von dieser Abteilung des wir auch öfter Aushilfen ein, da wären ,,Sozialdienstes katholischer Frauen e. V. uns aktuell auch weitere Bewerber sehr Bamberg" bewirtschaftet. So bekommen willkommen." Seit April verstärkt So- die Bewohner des Heims die Möglich- keit, ihre Fähigkeiten einzusetzen, zu er- halten und zu erweitern.
Nichts ist dran an den Gerüchten, dass das Café Remeis bereits geschlossen ist.
Zum Glück für den Gastronomie-Be- trieb gibt es die Stammgäste aus dem Bamberger Berggebiet und Remeis- Freunde aus weitem Umkreis. „Wir ha- ben regelmäßig Gäste aus Forchheim oder Nürnberg, und natürlich Touris- ten", berichtet Bibelriether.,,Ich finde es auch schön, wenn wir als normales Café wahrgenommen werden, zugleich aber gewürdigt wird, was wir tun." Remeis-Torte mit Blick auf Kirchtürme Alles, was an Backwaren die Gäste der Villa Remeis erfreut, wird im Agnes Neuhaus Heim unter Anleitung selbst hergestellt. Für den Diplom-Pädagogen sind das,,die besten Kuchen und Torten der Stadt". Hunderttausende Stücke sind hier seit 1997 mit Blick auf die Bamber- ger Kirchtürme verzehrt worden. Und Highlights wie der Rhabarber-Baiser- Kuchen werden von Kennern auch schon mal telefonisch vorbestellt. 30 Heim-Be- wohnern wird auf dem Gelände unter Begleitung eine Arbeit geboten, die ih-
MÖBEL-RIESE
Fotos: Stefan Fößel
nen guttut, von der Küche über den Ser- phie-Charlotte Krumrei das Service- beziffert, weitere 3,5 Millionen Euro Team: „Ich arbeite hier wirklich gern kommen für Park, Gartenhäuschen und und der Blick von hier oben ist einfach das Ehard-Haus am Jakobsberg hinzu. umwerfend." Draußen bietet das Café 90 Dank MdB Andreas Schwarz konnten Plätze, innen stehen 40 weitere zur Ver- für das Projekt aber noch rund drei Mil- fügung - wohl noch zwei weitere Som- lionen Euro Förderung aus dem Pro- mer lang. Dass danach die Sanierung der gramm,,Kulturinvest" des Bundes gesi- 200 Jahre alten Villa Remeis dringend chert werden. Dieses soziale Projekt ist notwendig ist, zweifelt auch Bernd Bi- wichtig und wertvoll und soll nach der belriether nicht an. Sanierung dauerhaft weitergeführt wer- den", betont Schwarz. Die Oberfranken- stiftung hatte weitere 600.000 Euro in Aussicht gestellt.
,,Ich finde es auch schön, wenn wir als normales Café wahrgenommen werden, zugleich aber gewürdigt wird, was wir tun."
BERND BIBELRIETHER Leiter Agnes Neuhaus Heim
Abrutschen der Villa Remeis verhindern Abgeplatzter Putz, tiefe Risse und mor- sche Balken sprechen eine deutliche Sprache. Die Wohngruppe, die hier frü- her noch den ersten Stock belegte, muss- te schon vor Jahren wegen des Gebäude- zustands das Haus verlassen.
unsere
,,Aktuell befindet sich das Projekt im Förderprozess", erklärt auf Nachfrage zum Stand der Dinge der städtische Pressesprecher Sebastian Mar- tin.,,Parallel dazu erfolgt die Angebots- Durch Sicherungsmaßnahmen soll das einholung zur Vergabebegleitung der weitere Abrutschen des Villengebäudes notwendigen Hauptplaner mittels euro- verhindert werden. Mit einem Ring aus paweitem Ausschreibungsverfahren." Stahlbeton unterhalb des Gebäudes will Die Stadt gehe von einer Veröffentli- man die Villa stabilisieren, so dass die be- chung der Ausschreibung im Herbst reits entstandenen Schäden repariert 2024 aus. werden können. Außerdem ist ein Erwei- terungsneubau vorgesehen, der die von Dr. Karl Remeis (1837-1882) einst testa- mentarisch festgelegte Nutzung als Gast- ronomiebetrieb langfristig sichert.
Für die Bauphase, die laut Mitteilung der Stadt nicht vor dem Sommer 2026 beginnen sollte, sucht das Café dann eine Ausweichmöglichkeit. Bevor es nach En- de der Arbeiten wieder in die Villa Re- meis zurückkehren möchte. Doch das ist erst einmal noch Zukunftsmusik, davor geht hier noch reichlich Kuchen über die
Die Erneuerung der Villa wird auch fi- nanziell ein Großprojekt. Auf 2,5 Millio- nen Euro hat Kämmerer Bertram Felix Ende 2023 die Sanierung des Gebäudes Theke.
BEDROHUNGSLAGE
Spezialkräfte rücken in Gaustadt an
Bamberg In der Nacht auf Frei-
tag ist es im Stadtteil Gaustadt zu einer häuslichen Bedro- Die hungslage gekommen. Polizei hat einen Mann festge- nommen. Eine Gefahr für Au- Benstehende bestand laut Poli- zei zu keinem Zeitpunkt.
Gegen 23.30 Uhr ging über Notruf die Mitteilung über die zunächst unklare Bedrohungs- lage bei der Polizei ein. Mehre- re Streifen der Bamberger Poli- zei fuhren daraufhin zum Ein- satzort in Gaustadt. Vor Ort festgenommen
Vor Ort konnte eine Gefahr für Außenstehende ausgeschlossen werden, da sich der Mann allei- ne in seiner Wohnung befand. Da der Verdacht bestand, dass der Mann gefährliche Gegen- stände gegen die Einsatzkräfte einsetzen könnte, wurden Spe- zialkräfte hinzugezogen. Diese nahmen den Mann gegen 2.30 Uhr in seiner Wohnung fest. Dabei wurde er leicht verletzt.
Da es Hinweise auf einen psychischen Ausnahmezustand gab, brachte ihn der Rettungs- dienst in Begleitung der Polizei in ein Krankenhaus. Die Polizei ermittelt nun wegen des Ver- dachts der Bedrohung gegen den Mann. Mehr als 30 Ein- satzkräfte waren vor Ort. pol
Polizeibericht
Radfahrer prallt gegen Autotür
Bamberg Ohne auf den rück- wärtigen Radverkehr zu ach- ten, hat ein Beifahrer am Don- nerstag in der Memmelsdorfer Straße seine Autotür geöffnet. Ein 26-jähriger Radfahrer prallte gegen die Tür und stürz- te. Er musste laut Polizei mit leichten Verletzungen ins Krankenhaus gebracht werden.
Unbekannter nimmt Werkzeugkoffer mit Bamberg Ein Unbekannter hat bereits am Dienstagnachmittag in der Ludwigstraße einen ab- gestellten Werkzeugkoffer ge- stohlen. Der Besitzer hatte den Koffer für kurze Zeit verges- sen. Dem Geschädigten ent- stand ein Schaden von 1000 Euro, teilt die Polizei mit. pol
Was bedeutet die Insolvenz der Opti-Wohnwelt für die Filiale im Market Hallstadt?
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED STEFAN FÖSSEL Hallstadt/Bamberg Der Hoch- sommer scheint nicht die belieb- teste Zeit für einen Möbelkauf zu sein. Zwischen Sofas und Kü- chen finden sich trotz mancher Rabattaktion an diesem Tag nur einzelne Kunden. Die Opti- Wohnwelt zählt mit ihren circa 5000 Quadratmetern Ausstel- lungsfläche zu den größten Mie- tern des Market-Einkaufscen- ters in Hallstadt.
sich zur jüngsten Welle der In- über Generationen beliebt". Die ein qualifiziertes Sanierungsver- und werde in der Eigenverwal- Opti-Wohnwelt-Gruppe mittel- solvenzen im Einzelhandel ein Übernahme von 20 neuen fahren, das nur jenen Unterneh- tung nun von dem Sanierungs- fristig zukunfts- und wettbe- weiterer großer Name: Die Op- Standorten habe sich ab dem men offensteht, die sich zwar in experten Philipp Grub unter- werbsfähig ausgerichtet werden ti-Wohnwelt zählt zu den 20 Jahr 2021 jedoch nicht derart wirtschaftlichen Schwierigkei- stützt. „Wir werden den Ge- kann. Auch Martina Schmitt, die größten Möbelhändlern in positiv wie erwartet entwickelt. ten befinden, aber vielverspre- schäftsbetrieb wie gewohnt fort- Centermanagerin des Market Deutschland. Wegen des Ukrainekriegs, zer- chende Aussichten auf eine setzen und uns mit allem Enga- Hallstadt, versteht die Auskunft rissenen Lieferketten, einer star- nachhaltige Sanierung haben". gement auf die Kernkompeten- des Unternehmens so, dass die Größte Umstrukturierung ken Inflation und hoher Roh- Die Geschäftsführung der Opti- zen des Unternehmens und die Opti-Wohnwelt gestärkt aus „Das Eigenverwaltungsverfah- stoffpreise hätten sich zuvor kal- Wohnwelt-Gruppe unter Oliver besonders rentablen Standorte dem Verfahren hervorgehen ren ermöglicht es, das Familien- kulierte Effekte nicht einge- und Michael Föst bleibe im Amt konzentrieren", erläutert will. Die Opti-Wohnwelt ver- unternehmen bei laufendem Ge- stellt, während zugleich Investi- Rechtsanwalt Grub.,,Die Chan- weist für ergänzende Fragen an schäftsbetrieb neu aufzustellen tionen in die Zukunft für deut- cen stehen gut, dass wir die Op- ihre Pressebeauftragte die in und langfristig auf solide finan- lich reduzierte Erträge gesorgt ti-Wohnwelt schon bald wieder dieser Woche jedoch urlaubsbe zielle Füße zu bringen", teilt die hätten. „Der Antrag auf Eigen- auf solide Füße stellen." dingt nicht zu erreichen ist. Von den jüngsten Nachrich- Firma in einer Pressemitteilung verwaltung ist uns alles andere Für die zukünftigen Planun Filiale bleibt geöffnet ten aus der Unternehmenszent- mit. Man befinde sich,,derzeit als leicht gefallen", erläutert Ge- gen dürfte die Hallstadter Nie rale in Niederlauer (Kreis Rhön- in der größten Umstrukturie- schäftsführer Oliver Föst,,,Aber Für die Kunden bedeute das, derlassung als eine der frühere Grabfeld) scheint man hier noch rung der fast 50-jährigen Fir- er ist angesichts der angespann- dass,,bis auf Weiteres alle Filia- Stammfilialen durchaus Vorteil unberührt. „Das betrifft uns mengeschichte". ten wirtschaftlichen Situation len regulär geöffnet haben und haben - gegenüber den erst a nicht, wir haben ganz normal of- Gerade mit ihren Stammfilia- die beste Möglichkeit, dass die mit attraktiven Angeboten auf- 2021 übernommenen Opt mit fen", sagt eine Hallstadter Mit- len sei die Opti-Wohnwelt über Opti-Wohnwelt-Gruppe warten". Der vom Gericht zum Standorten. Und ein Erhalt die arbeiterin zur Insolvenz in Jahrzehnte sehr profitabel am ihrer großen Tradition so schnell vorläufigen Sachwalter be- ses Großmieters wäre wiederu Eigenverwaltung, die die Opti- Markt aktiv gewesen - und bei als möglich wieder zu alter Stär- stimmte Stefan Debus (hat die für das Market wichtig, das Wohnwelt-Gruppe beim zu- den Kunden,,wegen des gebote- ke zurückfindet." Aufgabe, die Interessen der diesem August schon den Verlu ständigen Amtsgericht Schwein- nen Preis-Leistungs-Verhältnis- Bei der eingeleiteten Eigen- Gläubiger zu wahren) gibt sich der dortigen Deichmann-Filia furt beantragt hat. Damit gesellt ses und des Serviceangebots verwaltung handle es sich „,um ebenfalls überzeugt, dass die verkraften muss.
Herzlich
Die Hallstadter Opti-Filiale bleibt bis auf Weiteres wie ge- wohnt geöffnet. Foto: Stefan Fößel
Start
Scan
Send
36
TV AM SAMSTAG
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
TV AM SONNTAG
37
ARD
7.10 Tomomi und das Geld 7.15 Anna und die wilde Hilde 7.40 Anna und die Haustiere 7.55 Checker Tobi 8.20 Wis- sen macht Ah! 8.45 neuneinhalb 8.55 Die Pfefferkörner 9.50 Tagesschau 9.55 Nashorn, Zebra & Co. 11.30 Quarks im Ersten 12.00 Tagesschau 12.15 Die Tierärzte 13.45 Tagesschau 14.00 Im Fluss des Lebens Gefühlsdrama (D 2011) Regie: Wolf Gremm
15.30 Chuzpe - Klops braucht der Mensch!
Regie: Isabel Kleefeld. Mit Die-
17.15 Brisant
ZDF
BAYERN
Bibi 7.30 Tele-Gym 7.45 Panoramabilder/ Pip- Bergwetter 8.45 Tele-Gym 9.00 Se- hen statt Hören 9.30 Welt der Tiere 10.30 Bella und der Feigenbaum. TV-Komödie (D 2013) 12.00 Glockenläuten aus der Ma- rienkirche in Täfertingen bei Augsburg 12.05 Hafen der Düfte. Thriller (D 2013) 13.35 Verrückt nach Meer
6.20 Meine Freundin Conni 6.30 Blocksberg 6.55 Robin Hood 7.10 pi Langstrumpf 8.00 Olympische Spiele. Judo, Badminton 9.00 heute Xpress 9.03 Olympische Spiele. U. a.: Beach- volleyball; Schießen 12.00 heute Xpress 12.05 Olympische Spiele. U. a.: Schwimmen, Leichtathletik
15.00 heute Xpress 15.03
Olympische Spiele 8. Wettkampftag. Radsport. Entscheidung: Straßenrennen Männer. Turnen. Finale: Boden Männer. Finale: Sprung Frauen. Schießen. Finale: Skeet Män- ner. Judo. Kämpfe um Bronze. heute Xpress
15.15 Wirtshausmusikanten
beim Hirzinger
Traditionell schräg dahoam 16.00BR24
16.15 natur exclusiv Der Steinwald
Geheimnisvolle Steinriesen,
gurgelnde Bäche sowie große und kleine Teiche formen den Naturpark Steinwald in der Oberpfalz.
17.00 Val Calanca -
Das steinige Paradies Zwischen Spessart
TV-Tragikomödie (D/A 2015)
ter Hallervorden, Anja Kling
17.00
Tagesschau
17.00
17.05
Olympische Spiele
18.00 Sportschau
8. Wettkampftag. Turnen. Finale
Fußball-Bundesliga
Pauschenpferd Männer. Judo.
19.00
Gefragt - Gejagt
Finale: Team Mixed. Radsport.
17.45
Moderation: Alexander Bommes
Entscheidung: Straßenrennen
und Karwendel
19.50
Wetter vor acht
Männer.
18.30
BR24
19.57 Lotto am Samstag Gewinn-
19.00
19.15
heute Wetter
19.00
Gut zu wissen
19.30
19.20
Olympische Spiele
20.00 20.15
zahlen der 31. Ausspielung
20.00 Tagesschau
20.15 Verstehen Sie Spaß? Moderation: Barbara Schöne- berger. Dieses Mal werden die Zuschauenden vom bayeri- schen Ammersee aus begrüßt. Zusammen mit dem finnischen Sänger Samu Haber sowie Gäs- ten aus den Filmen mit der ver- steckten Kamera bringt Barbara Schöneberger Urlaubsfeeling aus mehr als vier Jahrzehnten
23.25
ins Wohnzimmer. Die Zuschau-
er können sich auf einen unter- haltsamen, kurzweiligen Abend freuen.
Tagesthemen
23.45 Das Wort zum Sonntag 23.50 Inas Nacht
0.50
Tagesschau
0.55 **** Platoon
Kriegsfilm (USA 1986)
Regie: Oliver Stone
2.50 Tagesschau
2.55 Der Metzger und der
Tote im Haifischbecken
Krimikomödie (D 2015)
Regie: Andreas Herzog
4.25 Quarks im Ersten
PRO 7
5.50 taff 6.50 Galileo 7.55 How I Met Your Mother 8.20 EUREKA 9.15 Super- store 11.39 MOTZmobil 11.40 Superstore 12.10 Die Simpson 14.05 The Big Bang Theory. Comedyserie. Die Athenae- um-Angelegenheit/Die Bill-Gates-Begeg- nung/Das Machtwechsel-Modell / Der Waldmensch Wolcott / Der Kometen-Klau 16.25 Call Me Kat
Nenn mich letzte Chance 16.50 United States of Al Stromausfall / Hund
17.45 ProSieben :newstime 18.00 Galileo Plus:
Wohnträume
19.05 Galileo X-Plorer:
Die Suche - Das Supertalent
20.15 Aushalten: Nicht lachen - Supercut Vol. II
Moderation: Joko Winterscheidt, Klaas Heufer-Umlauf
Das Spiel ist simpel. Wer am häufigsten lacht, verliert.
22.50 Joko gegen Klaas -
Das Duell um die Welt
Die Reiseroute und das gewöh- nungsbedürftige Reisepro-
gramm werden wieder vom Kontrahenten festgelegt.
8. Wettkampftag. U. a.: Hand- ball. Vorrunde: Gruppe A, 5. Spieltag, Norwegen - Deutsch- land, Frauen. Leichtathletik. Hoffnungsläufe 1500 m Männer. Finale: Kugelstoßen Männer. Halbfinale: 100 m Frauen. Fina- le: Dreisprung Frauen. Finale: 4 x 400 m Mixed. Finale: 100 m Frauen. Entscheidung: Zehn- kampf 1500 m Männer. Hockey. Vorrunde: Gruppe A, 5. Spiel- tag, Deutschland - Belgien, Frauen.
22.45 heute journal
23.00
Olympische Spiele 8. Wettkampftag. Basketball. Vorrunde: Gruppe C, 3. Spieltag Serbien Südsudan, Männer. Volleyball. Vorrunde: Männer.
0.00 heute Xpress
0.05*** Star Trek: Der Auf-
stand Sci-Fi-Film (USA 1998) Regie: Jonathan Frakes. Mit
Patrick Stewart, Jonathan Fra- kes. Captain Picard versucht alles, um seinen Freund und Kollegen Data zu retten.
MDR
9.15 Luv und Lee 10.05 Tierärztin Dr. Mertens 10.55 Familie Dr. Kleist. Dra- maserie 11.45 Wuhladko 12.15 MDR Garten 12.45 Unser Dorf hat Wochen- ende 13.15 Auf Leben und Tod 13.58 MDR aktuell 14.00 Zur See 15.30 Prinz Himmelblau und Fee Lupine. TV-Fantasy- film (D 2016) 16.30 MDR aktuell
16.35 Die Mädels vom Immenhof Drama (D 1955) 18.00 Heute im Osten 18.15
Kunst und Krempel
Tagesschau
Der brave Soldat Schwejk Tragikomödie (D 1960). Regie: Axel von Am- besser. Mit Heinz Rühmann 1914, kurz vor dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs: Josef Schwejk wird wegen Hochver- rats verhaftet, schließlich aber freigelassen, da er für geistig behindert gehalten wird. Mit Kriegsbeginn rückt er als ein- facher Soldat in die Armee ein. 21.50 BR24 22.05 Klassik Open Air Nürnberg 2024
0.20
1.50
2.35
Hafen der Düfte Thriller (D 2013). Regie: Peter Gersina In Hongkong verschwinden die wertvollen Exponate für eine Ausstellung. Die deutsche Kura- torin Victoria Philips versucht, Ersatz zu finden.
natur exclusiv Der Steinwald Zwischen Spessart und Karwendel
3.20 Gut zu wissen 42
Die Antwort auf fast alles: Wiederholt sich Geschichte?
In
SWR FERNSEHEN 7.30 Verstehen Sie Spaß? Kids 8.05 aller Freundschaft 8.50 Ostwind 2. Aben- teuerfilm (D 2013) 10.30 MARKTCHECK checkt 11.15 Voss & Team 12.00 Kli- maZeit 12.30 Das Kindermädchen: Mis- sion Italien 14.00 Schnittgut. Alles aus dem Garten 14.30 Expedition in die Heimat 15.15 Campervan-Roadtrip nach Istrien
16.00 Erfurt, da will ich hin! 16.30
Tietjen campt - der Road- trip Glamping im Münsterland
Unterwegs in Thüringen
17.00
Die Fallers Hereingeschneit
18.45
Glaubwürdig / Wetter
17.30
18.54
Unser Sandmännchen
18.00
Die Kirche bleibt im Dorf SWR Aktuell
19.00
MDR Sachsenspiegel
18.15
menschen & momente
19.30
MDR aktuell
18.45
19.50
Roland Kaiser
20.15 Kaisermania 2024
23.03
Die Kaisermania" in Dresden ist eines der größten Musikevents Deutschlands und auch in die- sem Jahr findet das Kultevent am Dresdner Elbufer statt. MDR aktuell
23.05 Die 30 schönsten Hits von Roland Kaiser Vor 50 Jahren bekam er seinen ersten Platten-
2.05 Aushalten: Nicht lachen -
Supercut Vol. II
0.35
Moderation: Joko Winterscheidt, Klaas Heufer-Umlauf
3.25
4.00
ZDF NEO
6.15 Faszination Erde7.00 Unsere Erde III 12.55 Artensterben-die Fakten 13.40 Anthropozän - das Zeitalter des Men- schen 15.55 MaiBrain: Reise ins Gehirn 17.20 MAITHINK X- Die Show 17.50 Die glorreichen 10 19.20 Sketch History 19.45 Böhmi brutzelt mit Dagi Bee 20.15 I-Spy. Komödie (USA 2002) 21.40 3 Engel für Charlie. Actionkomödie (USA/D 2000) 23.10 30 Minuten oder weniger. Actionko- mödie (USA 2011) 0.30 1-Spy. Komödie (USA 2002) 1.55 3 Engel für Charlie. Ac- tionkomödie (USA/D 2000) 3.25 30 Minu- ten oder weniger. Actionkomödie (USA 2011)
SPORTSENDER
Eurosport: 20.30 Olympische Spiele. Hockey-Gruppenphase Frauen: Deutsch- land-Belgien 21.15 Leichtathletik. Olympische Spiele 22.00 Bonsoir Paris 22.30 Olympische Spiele. Der Olympia Tag. Highlights 0.00 Olympische Spiele. Der Olympia-Tag. Highlights Sport1: 12.00 Teleshopping 15.00 Pawn Stars 16.30 American Pickers 19.30 Fußball. 2. Liga Live - Vorberichte. 1. Spiel- tag 20.30 Fußball: Schalke 04 - Eintracht Braunschweig. 2. Liga Live. 1. Spieltag 22.30 Fußball. 2. Liga Live - Analyse. 1. Spieltag 23.00 Poker Filmbewertung: ***** Klassiker
vertrag, heute füllt er große Hallen. Roland Kaiser ist Kult, seine Lieder sind Hits. Kaisermania 2024
Brisant
MDR Sachsenspiegel
PHOENIX
Stadt - Land - Quiz 19.30 SWR Aktuell
20.00 Tagesschau
20.15.**** Kaiserschmarrn-
drama Krimikomödie (D 2019) Regie: Ed Herzog. Mit Sebas- tian Bezzel, Simon Schwarz
21.45 SWR Aktuell 21.50✶✶✶✶ El Dorado Western
(USA 1967). Regie: Howard Hawks. Ein Viehbaron engagiert einen alternden Revolverhelden, um lästige Konkurrenz aus dem Weg zu räumen.
23.50✶✶✶ Denen man nicht
vergibt Western (USA 1960) 1.45 **** Kaiserschmarrn- drama Krimikomödie (D 2019)
RTL ZWEI
5.35 X-Factor: Das Unfassbare. Fantasy- serie 6.20 Infomercial 8.20 Die Schnäpp- chenhäuser - Der Traum vom Eigenheim 10.20 Zuhause im Glück - Unser Einzug in ein neues Leben 14.20 Die Geissens-Eine schrecklich glamouröse Familie! 18.15 Bel- la Italia - Camping auf Deutsch. Das Me- winnt die Miss Marina Wahl? 20.15 Ice Age 2-Jetzt taut's. Trickfilm (USA 2006) 22.00 Wild Wild West. Komödie (USA 1999) 0.05 Der letzte Tempelritter. Abenteuerfilm (USA 2011) 1.50 Ice Age 2 - Jetzt taut's. Trick- film (USA 2006)
6.45 Faszination Afrika 7.30 Mythos Kelten 9.45 Die Osterinsel 10.00 Wunder der Na- tur - Auf den Spuren der Erdgeschichte 12.15 Die sieben größten Naturwunder der Erde 13.00 phoenix plus 14.15 Maritimes Erbe 15.00 Spaniens grüner Norden - Mit dem Zug entlang der Costa Verde 15.45 Andalusien - Spaniens mythischer Sü-ga-Event auf dem Campingplatz: Wer ge- den17.15 Mythos Kelten19.30 Die sieben Weltwunder - Mythos und Wahrheit 20.00 Tagesschau 20.15 Japan im Licht der Jahreszeiten 21.45 Kalahari - Gesetz der Wildnis 23.15 Geheimes Rom 0.00 Schätze des Römischen Reichs
FRANKEN FERNSEHEN
15.00 Bayern Regional 15.15 Reportage 15.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 15.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 16.00 Bilder deines Lebens 16.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 16.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 17.00 Bayern Regional 17.15 Dorfhelden Tour 2024 17.45 TV Bayern Dauerwerbesendung 18.00 Wo- chenrückblick 18.30 Reportage 18.45 Po- laris 19.00 Wochenrückblick 19.30 Heute bin ich 19.45 Flo's Sportwelt 20.00 Wo- chenrückblick 20.30 Reportage 20.45 Po- laris 21.00 Soundcheck 21.45 Aischgrund TV 22.00 Franken Plus - Die Woche 23.00
Soundcheck 23.45 Polaris **** Top
*** Sehr gut
KINDERKANAL
10.05 Anna und die Haustiere 10.20 Sing- Alarm 10.35 TanzAlarm 10.45 Tigerenten Club 11.45 Schmecksplosion 12.00 Sim- sala Grimm 13.40 Fünf in der Wildnis. Aben- teuerfilm (DK 2013) 14.55 CheXpedition 15.10 Die Wilden Kerle 16.15 Zoom - Der weiße Delfin 17.50 Der kleine Nick und die
TAGESTIPPS
Kaiserschmarrndrama
Der Eberhofer-Hof soll durch einen Dop- pelhaus-Neubau optimiert werden. Eberhofers Dauerfreundin Susi treibt den Bau voran, aber Franz (Sebastian Bezzel, h.) gehen diese Pläne gehörig gegen den Strich. Zum Glück erlöst bald ein neuer Mordfall den Polizisten Franz vom häuslichen Chaos. Eine erschla- gene Joggerin stellt sich als das Web- cam-Girl Simone heraus. Auch zwei von Eberhofers Freunden waren ihre Kunden: Metzger Simmerl und Hei- zungsinstallateur Flötzinger. Der Fall Simone wäre eine gute Gelegenheit für das Dreamteam Eberhofer/Birkenber- ger, doch Rudi sitzt, obwohl er als ge- heilt gilt, weiter im Rollstuhl und gibt Franz die Schuld. SWR, 20.15
Klassik Open Air Nürnberg 2024 Am ersten Augustwochenende verwan- delt sich der Nürnberger Luitpoldhain wieder einmal in die grüne Bühne für die Nürnberger Symphoniker. „Klassik Open Air" lockt jährlich in zwei Konzer- ten Hunderttausende Menschen nach draußen unter den funkelnden Sternen- himmel. Was passt da besser als der große symphonische Hollywood-Sound, Klassik im Breitwandformat sozusagen. Mit Komponisten wie Erich Wolfgang Korngold, James Horner und John Wil- liams stehen große Namen der Film- musik auf dem Programm des Orches- ters, das selbst bereits Soundtracks für große Hollywood-Blockbuster einge- spielt hat. BAYER. FERNSEHEN, 22.05
VOX
5.45 CSI: New York. Krimiserie 6.30 Cri- minal Intent - Verbrechen im Visier 7.25 Criminal Intent-Verbrechen im Visier 8.15 Criminal Intent-Verbrechen im Visier 9.05 Criminal Intent-Verbrechen im Visier 10.00 Criminal Intent-Verbrechen im Visier. Kri- miserie 11.00 Criminal Intent-Verbrechen im Visier. Krimiserie 11.50 Shopping Queen 16.50 Tierbabys - süß und wild! 17.55 hundkatzemaus -
Das Haustiermagazin
19.10 Der Hundeprofi -
Rütters Team
Hunde außer Rand und Band. Terriermischling Pebbles wird
zum „Pöbels", wenn Menschen ihren Weg kreuzen..
20.15 Great White Horrorfilm (GB/USA 2021). Regie: Martin Wilson. Mit Katrina Bowden, Aaron Jakubenko. Kaz und Charlie verunglücken mit einem Flugzeug und müssen sich vor Haien in Sicherheit bringen. 22.00 *** The Shallows-
Gefahr aus der Tiefe Thriller (USA 2016). Regie: Jaume Col- let-Serra. Mit Blake Lively, Os- car Jaenada
23.40 Medical Detectives -
Geheimnisse der Gerichts- medizin Tödliche Träume / Der letzte Beweis
KABEL
RTL
5.40 Der Blaulicht Report 6.30 Der Blau- licht Report 7.20 Der Blaulicht Report 8.20 Der Blaulicht Report 9.10 Der Blaulicht Re- port 10.00 Der Blaulicht Report 10.55 Der Blaulicht Report 11.50 Verklag mich doch. 12.20 Verklag mich doch! 12.45 Fußball: FC Bayern München-Tottenham Hotspur. Audi Summer Tour
15.05 Der Blaulicht Report 15.55 Ulrich Wetzel - Das Straf- gericht Liebesfalle Fitness- studio/Dubioser Nachbar bei Einbruch erwischt. Eigenbrödler Stefan Baumann ist verliebt in seine Nachbarin Daniela Reich, sucht ständig ihre Nähe und stalkt sie regelrecht. Danielas Ehemann Tobias ist wenig be- geistert und weist Stefan regel- mäßig in seine Schranken. 17.45 Gala Moderation: Annika Lau 18.45 RTL Aktuell 19.04 Klima Update
19.05 Life Menschen, Momente, Geschichten
20.15
Sascha Grammel live! Ich find's lustig „Ich find's lustig" - das ist nicht nur der bewusst selbstbewusste Titel von Sascha Grammels wunderbar albernem Live-Pro-
gramm, sondern zugleich auch ein höchstpersönliches Quali- tätsversprechen.
21.50 Bastian Bielendorfer live!
Lustig aber wahr! In seiner Show erzählt Bastian Bielendor- fer von einer Lehrerkindheit, von seiner Frau und davon, wie es sich anfühlt, der Justin Bieber von Gelsenkirchen zu sein.
SAT.1
4.50 Auf Streife-Die Spezialisten 5.35 Auf Streife-Die Spezialisten 6.25 Auf Streife- Die Spezialisten 7.25 Auf Streife - Die Spe- zialisten 8.25 Auf Streife-Die Spezialisten 9.25 Die Landarztpraxis 10.05 Die Land- arztpraxis 10.50 Die Landarztpraxis 11.30 Die Landarztpraxis 12.15 Die Land- arztpraxis 12.55 Drei Teller für Lafer 14.55 Drei Teller für Lafer
Beste Rezepte aus Omas & Opas Küche / Ungewöhnlich kombiniert
16.59 So gesehen 17.00 Drei Teller für Lafer
Drei Hobbyköche wollen Johann Lafer mit ihrem Gericht über- zeugen.
18.00 Das 1% Quiz -
Wie clever ist Deutschland? Moderation: Jörg Pilawa Dieses Mal treten Lisa Feller
und Pierre Littbarski zum ultima- tiven Quiz an. Wer schafft es bis zur 1%-Frage?
19.55 SAT.1:newstime
20.15 **** Als Hitler das rosa Kaninchen stahl Gefühlsdrama (D/CH 2019). Regie: Caroline Link. Mit Carla Juri, Riva Kry- malowski. Das Leben der neun- jährigen Anna gerät komplett aus den Fugen, als sie mit ihrer Familie Hals über Kopf Deutsch- land verlassen muss. 22.45 ****Indiana Jones und
der letzte Kreuzzug Aben- teuerfilm (USA 1989). Regie: Steven Spielberg. Mit Harrison Ford. Auf der Suche nach dem Heiligen Gral ist Indy Jones' Vater spurlos verschwunden.
Indiana Jones und das Königreich des Kristall- schädels Abenteuerfilm (USA 2008). Regie: Steven
23.50
Sascha Grammel live!
1.20 ***
Ich find's lustig
1.25
Lustig aber wahr!
3.05
3SAT
Bastian Bielendorfer live!
Der Blaulicht Report Kleiner Junge in Schlauchboot enthüllt Familiendrama / Nackt- Selfie deckt hinterhältigen Plan
auf / Brandstifter hindert Feuer- wehr an Löscharbeiten / Unbe- kannter Mann stürzt von Brücke
/ Frau wird von blutverschmier- ter Autofahrerin angefahren
10.45 Land der Berge 11.30 Das Garten- palais Liechtenstein 12.15 Lie- besg'schichten und Heiratssachen 13.00 ZIB 13.15 Notizen aus dem Ausland 13.20 Bezzel & Schwarz - Die Grenzgänger 14.05 Ländermagazin 14.35 Kunst und Krempel 15.05Natur im Garten 15.30 Die Azoren - Grünes Inselparadies 16.00 Traumorte
16.45 17.25
Die Kapverden
Doktor Ballouz Tunnel
Doktor Ballouz Besuch
18.15 Doktor Ballouz Blutsbrüder 19.00 heute
19.14 3sat-Wetter
19.15 Die Selfie-Story - Vom Selbstporträt zur Ego-Sucht
20.00
Tagesschau
20.15 Elina Garanča
Klassik unter Sternen 21.50 Der Attersee-
Idyllische Inspirationsquelle im Salzkammergut 21.55 Concert de Paris 2024 23.25 ✶✶✶✶ Almost Famous - Fast
berühmt Komödie (USA 2000) Regie: Cameron Crowe
1.25 lebensArt Spezial
aus Salzburg
2.45 Vögel im Hochgebirge
2.55
Vorstadtweiber Lügen
3.45 4.35
WDR
Vorstadtweiber Schamlos Vorstadtweiber Wahrheiten
6.00 Magnum. Krimiserie 8.55 Blue 13.30 Roadtrip durch Spanien 14.00 Bloods-Crime Scene New York. Krimise- Fußbal: Rot-Weiss Essen - Alemannia Aa- rie 10.45 Castle. Krimiserie 15.30 chen 3. Liga - 1. Spieltag 16.00 WDR Hawaii Five-0. Krimiserie 16.20 Kabel Eins aktuell 16.15 Room Tour 16.30 Land newstime 16.35 Hawaii Five-0. Krimi- und lecker 17.15 Meisterküche 17.45 serie 20.15 FBI: Special Crime Unit. Kri- Kochen mit Martina und Moritz 18.15 miserie 21.15 FBI: Special Crime Unit. Der Vorkoster 18.45 Aktuelle Stunde Krimiserie 22.15 FBI: Special Crime Unit. 19.30 Lokalzeit 20.00 Tagesschau Krimiserie 23.15 FBI: Special Crime Unit. 20.15 Sauerkrautkoma. Krimikomödie Krimiserie 0.15 Hawaii Five-0. Krimise- (D 2018) 21.45 Donna Leon 23.15 rie 1.10 FBI: Special Crime Unit. Krimi- Mordkommission Istanbul. Krimiserie 0.45 serie 1.55 FBI: Special Crime Unit. Kri-Sauerkrautkoma. Krimikomödie (D 2018) miserie 2.45 FBI: Special Crime Unit. 2.15 Familie Dr. Kleist. Dramaserie 3.00 Krimiserie 3.30 FBI: Special Crime Unit Familie Dr. Kleist. Dramaserie
ARD ALPHA 11.30 puzzle 12.00 Campus Talks 12.30 alpha Uni 13.00 Planet Wissen16.00 Visite 16.45 Lauterbach - Der Zukunft auf der Spur 17.00 treffpunkt medizin DOKU 17.45 Gesundheit! 18.15 Wunder-
schön! 19.00 Eisenbahn-Romantik 19.30 Global Us 19.55 Wissen vor acht-Zu- kunft 20.00 Tagesschau 20.15 Die Reisen der Habsburger 21.45 Mit dem Zug durch Japans Süden 22.30 Der Schuh-
Ferien 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sand- männchen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 Che-macher aus Altenerding 23.00 Der Weber cker Tobi 19.50 logo! 20.00 KIKA LIVE von St. Pangraz 23.25 Der Windmüller vom 20.10 Spellbound - Verzaubert in Paris Dieksand 23.55 Der Zinngießer aus Ans-
21.00 Sendeschluss
** Sehenswert
bach 0.30 Die Reisen der Habsburger Geschmackssache Für Hörgeschädigte
SUPER RTL
10.15 Pokémon Horizonte: Die Serie 11.10 DreamZzz 11.35 ALVINNN!!! und die Chip- munks 12.05 SpongeBob Schwammkopf 13.05 Angelo! 14.00 ALVINNN!!! und die Chipmunks 16.35 Grizzy & die Lemminge 17.05 PAW Patrol - Helfer auf vier Pfoten 18.05 SpongeBob Schwammkopf 18.45 Voll zu spät! 19.05 Voll zu spät! 19.15 Voll zu spät! 19.25 Voll zu spät! 19.45 Angelo! 19.55 Angelo! 20.15 Rio. Trickfilm (BR/ CDN 2011) 22.00 Clueless-Die wichtigen Dinge des Lebens 0.00 Die Nanny 0.30 Die Nanny 1.00 Teleshoppingsendung
Spielberg. Mit Harrison Ford, Cate Blanchett
3.25 Undisputed 3: Redemp-
tion Actionfilm (USA 2010) Regie: Isaac Florentine. Mit Scott Adkins, Mykel Shannon Jenkins. Yuri Boyka qualifiziert sich für ein Turnier der weltbes- ten Knastkämpfer.
ARTE
5.10 Männer und Feminismus. Geht das? 6.05 Sarah Bernhardt 7.00 360° Repor- tage 7.35 360° Reportage 8.30 GEO Re- portage 9.20 Stadt Land Kunst Spezial 10.45 Zu Tisch... 11.10 Die unbe- rührte Wildnis der Pyrenäen 13.55 Mont- Saint-Michel - Das rätselhafte Labyrinth 15.25 Die Adria
16.10 Die Adria
Zwischen den Tremiti-Inseln und Santa Maria di Leuca
16.55 Die Adria
17.40 18.35
Zwischen Kotor und Karaburun ARTE Reportage Kadoua und die Elefanten 19.20 ARTE Journal 19.40
GEO Reportage
20.15 Amerikas beste Idee
150 Jahre Nationalparks in den USA. Heute gibt es in den Ver- einigten Staaten 63 National- parks, sechs davon werden in dieser Doku porträtiert. 21.45 Kaktus Hotel Wie ein Luxus- hotel in der Einöde zieht ein Saguaro-Kaktus seit 200 Jahren eine Vielzahl wilder Gäste an. 22.30 Planet 9 Fahndung im All 23.25 Allein im All-
Die einsame Reise zum Mars 0.20 42 Die Antwort auf fast alles 0.55 This Will Not Be a Festival Film
HR
10.10 Familie Dr. Kleist. Dramaserie 11.00 Da hilft nur beten! Romantische TV-Komödie (D 2022) 12.30 Nachtcafé
14.00 NDR Talk Show 16.00 Land & Lecker - Kulinarische Schätze 16.45 Rheingauer Gerichte mit Kräutern und Feu- erwerk 17.15 Money Maker 17.45 main- tower weekend 18.15 Klimazeit 18.45 Kochs anders 19.30 hessenschau 20.00 Tagesschau 20.15 Wunderschön! 21.45 Campervan-Roadtrip nach Dänemark 22.30 Estlands wilde Wälder 23.15 Der Kommis- sar und die Alpen. Krimiserie 0.45 Hubert ohne Staller. Krimiserie
DISNEY CHANNEL
5.45 Disney>s Micky Maus Wunderhaus 6.15 Micky Maus: Spielhaus 6.45 Bluey 7.20 Spidey und seine Super-Freunde 7.50 Miraculous-Geschichten von Ladybug und Cat Noir 8.35 Monster bei der Arbeit 9.15 Phineas und Ferb 9.55 Die Beni Challenge 10.20 Gag Attack 10.50 Robots. Trickfilm (USA 2005) 12.15 Schlimmer geht's immer mit Milo Murphy 20.15 Aladdin. Zeichen- trickfilm (USA 1992) 22.05 Die Wilden Ker- le 5. Abenteuerfilm (D 2008) 0.20 Golden Girls 1.00 Maman & Ich 1.05 Teleshopping
5.35 Micky Maus: Die flinken Flitzer
ARD
BAYERN
ZDF 5.30 Liebste Fellnasen-Abenteuer Hun- 6.40 Grisu - Der kleine Drache 7.05 6.30 Dahoam is Dahoam 7.30 Tele- deschule5.55 Tigerenten Club 6.55 Pettersson und Findus 7.15 Bibi Blocks- Gym 7.45 Panoramabilder/Bergwetter 9.05 MausBlick-So viel CO2 erzeugt unser di- berg 7.40 Bibi und Tina 8.10 Madita Zitterinchen. Märchenfilm (D 2021) 10.05 gitales Leben 7.00 Ostwind - Aris An- 8.35 Michel aus Lönneberga 9.00 heu-Racko - Ein Hund für alle Fälle 10.30 kunft. Gefühlsdrama (D 2018) 8.40 Ta- te Xpress 9.03 37°Leben 9.30 Evan- Elgar und Spraydose 11.15 natur exclu- gesschau 8.45 Olympische Spiele U. a.: gelischer Gottesdienst 10.15 Bares für siv. Bayern-Land der Gams 12.00 natur Badminton/Golf/Bogenschießen/Reiten Rares - Lieblingsstücke 11.55 heute exclusiv 12.45 Kunst und Krempel 13.15 Xpress 12.00 ZDF-Fernsehgarten Spuren im Stein 14.00 Querbeet
/ Leichtathletik/Handball / Radsport
17.00
Tagesschau
17.03 Gewinnzahlen Deutsche Fernsehlotterie
17.05 Olympische Spiele
20.00
20.15
U. a.: Basketball. Frauen - Vor- runde. Deutschland - USA (17.15). Schwimmen. 50 m Frei- stil Frauen Finale (18.30). 1500 m Freistil Männer - Finale (18.36). 4 x 100 m Lagen Staffel Männer-Finale (19.12). 4 x 100 m Lagen Staffel Frauen - Finale (19.35). Leichtathletik. 400 m Männer - Runde 1 (19.05). Hochsprung Frauen - Finale (19.50). Fußball-Bundes- liga. 2. Liga. Der 1. Spieltag. Tagesschau
Olympische Spiele Leichtathletik. 100 m Männer - Halbfinale (20.00 Uhr). Ham- merwurf - Finale (20.30 Uhr). 800 m Frauen - Halbfinale (20.40 Uhr). 1500 m Männer - Halbfinale (21.15 Uhr). 100 m Männer-Finale (21.55 Uhr). Beachvolleyball. Männer und Frauen-Achtelfinale (21.00 Uhr). Dazwischen ca. 20.55 Uhr-20.58 Uhr, ca. 23.50 Uhr- 23.53 Uhr Olympia-News mit Sport und Wetter, Moderation: Helge Fuhst.
0.00 Die schnellsten Beine der Welt Ein Bahnradtrio für Olym- piagold
0.30
Tagesschau
0.35 *** Die Saat Drama
(D 2021). Regie: Mia Maariel
16.15 16.45
Alpen-Donau-Adria
14.10 Duell der Gartenprofis
15.40
heute Xpress
14.30 Polizeiinspektion 1
15.45
planet e
15.15
Bezzel & Schwarz-
16.15
Die Rosenheim-Cops
Die Grenzgänger Die Altmühl
17.00
heute
16.00
BR24
17.15
besseresser:
Unser Land
Das Burger-Duell
18.00 96 Stunden Party
18.30
Das Parookaville Festival Wie viel fühlst du?
18.55
19.00
Aktion Mensch - Glückszahlen der Woche heute 19.10 Berlin direkt - Sommerinterview
19.30 Abenteuer Freiheit Auf Welt- reise mit dem Segelboot
Bauen auf höchstem Niveau - Die Bergstation am Dachstein 17.15 Grillen mit Ivana und Adnan Tomate und Tofu 17.45 Frankenschau 18.30 BR24 18.45
Bergauf-Bergab 19.15 Unter unserem Himmel 7 Gipfel Bayerns - Die Hoch- frottspitze
20.15 Rosamunde Pilcher: Das Vermächtnis unseres
20.00 20.15
Vaters TV-Melodrama
21.45 22.15
(D 2018). Regie: Marco Serafini Mit Lena Meckel, Frederik Götz Iris Harding, Absolventin der Journalistenschule, wird von der ihr unbekannten und unheilbar kranken Greta gebeten, eine Recherche durchzuführen. heute journal
Inspector Barnaby
Die Piraten von Midsomer Bei der Probe einer Amateur- Theatergruppe wird die Leiche eines Unbekannten entdeckt.
23.45 Schweiß und Tränen Unerwünschte Stars des DDR- Sports
Abseits der großen Bühne gab es in der DDR auch Sportarten ohne Lobby - und Athleten, die nicht ins System passen.
Meyer. Mit Hanno Koffler, Dora Zygouri
0.30
heute Xpress
2.18 Tagesschau
0.35
2.20 ****Nacht über Berlin
2.05
TV-Drama (D 2013). Regie:
3.35
Stralsund Kreuzfeuer Stralsund Es ist nie vorbei Stralsund Der Anschlag
Friedemann Fromm. Mit Anna Loos, Jan Josef Liefers
PRO 7
4.55 EUREKA - Die geheime Stadt. Sci- encefictionserie 5.40 Superstore. Come- dyserie. Herzlich Willkommen / Mobbing / Der tote Sal / Eine für alle / Frohe Weih- nachten allerseits! 7.50 Galileo 11.05 Unglaublich! Spektakuläre Momente vor laufender Kamera 13.05 Joko gegen Klaas Das Duell um die Welt 16.25 taff weekend 17.45 ProSieben :newstime 17.55 Galileo Stories
Strange Places Gibraltar 19.05 Galileo X-Plorer: Secrets of New York „Galileo" hat sich aufgemacht, die bisher unbekannten Seiten der Megacity zu erforschen.
20.15 **** Prey Actionfilm
(USA 2022). Regie: Dan Trach- tenberg. Mit Amber Midthunder, Dane DiLiegro
Die junge Naru kämpft gegen ein hochentwickeltes, außerirdi- sches Raubtier.
22.10 Predator - Upgrade
Sci-Fi-Film (USA 2018). Regie:
Shane Black. Mit Boyd Hol-
brook, Trevante Rhodes
Der Scharfschütze Quinn
McKenna und sein Team jagen den Predator.
0.15 **** Django Unchained
Western (USA 2012)
ZDF NEO
5.00 zdf.formstark 5.15 einfach Mensch
MDR
7.30 Nah dran 8.00 Was wurde aus...? 8.30 MDR Garten 9.00 Unser Dorf hat Wochenende 9.30 Stadtoasen 10.15 Die Söhne der großen Bärin. Western (DDR 1966) 11.45 Der Spreewald 13.13 MDR aktuell 13.15 Fußball: FC Viktoria Köln- Dynamo Dresden live 15.40 MDR aktuell 15.45 Faltbootkult aus Pouch 16.30 Hochzeit auf Immenhof Drama (D 1956) MDR aktuell Brisant
Tagesschau
Musik in den Bergen Sonja Weissensteiner unterwegs ent- lang der Südtiroler Weinstraße Musikalische Gäste aus der Region zwischen Bozen und dem südwestlich davon gelege- nen Salurn: u. a. die Südtiroler Mander, die Traminer Tanzim- usig, der Traminer Zweigesang, Vincent & Fernando, TriŎlé, die Stommtischar, Manuel Randi. 21.45 Münchner Geschichten Geschäft ist Geschäft 22.35 Herzblatt
Das Beste aus 20 Jahren
23.053 Paare, ein Ziel - Wir wollen heiraten 0.40 Heißmann + Rassau Im Hotel 1.25 Das schaffst du nie! Einge-
sperrt und stundenlang im Kreis laufen: Errät Meini die Distanz? 1.50 Der brave Soldat Schwejk Tragikomödie
(D 1960). Regie: Axel von Am- besser. Mit Heinz Rühmann 3.25 Grillen mit Ivana und Adnan Tomate und Tofu
SWR FERNSEHEN 7.15 Wolfgang Rihm -Über die Linien 8.15 SWR Big Band 8.55 Birth Control 9.40 Sehen statt Hören 10.10 Mein Bruch mit den Zeugen Jehovas 10.40 Familienle- ben mit Autismus 11.10 Die Konfirma- tion. Komödie (D 2017) 12.40 Das Traum- hotel. Dramaserie 14.05 Immer wieder sonntags 16.00 Mit Herz am Herd 16.30 Kochen mit Martina und Moritz Fischküche ganz leicht! 17.00 Ich trage einen großen Namen 17.30 SWR Kultur Doku
18.00
18.05
18.50 Wetter für 3
18.00 SWR Aktuell
18.52 Unser Sandmännchen
18.15
19.00 MDR Sachsenspiegel
18.45
19.15
19.45
19.30 MDR aktuell 19.50 Kripo live
20.15
Legenden -
Die Roland Kaiser Story Roland Kaiser ist einer der er- folgreichsten Schlagersänger in Deutschland, eine Ikone der Unterhaltungsmusik. Er hat bis heute über 90 Millionen Platten verkauft, viele erreichten Gold-
und Platinstatus.
Wenzel - Glaubt nie, was
21.45
MDR aktuell
21.59
das MDR-Wetter
22.00
ich singe
23.45
Bettina
1.15
Kripo live
1.40 Die Schlager des Monats
PHOENIX
Handwerkskunst Treffpunkt
Die Fallers Dampf im Kessel SWR Aktuell
20.00 Tagesschau 20.15
Sagenhaft Das Allgäu. Mo- deration: Axel Bulthaupt. Eine Kulturlandschaft, die sich an keine Grenzen hält. Ein Stück Bayern und Baden-Württem- berg, sogar ein Zipfel Öster- reich: Das ist das Allgäu. 21.45 Mord mit Aussicht Sankt
Kennedy /Tod eines Roadies 23.20 Mord ohne Sühne Brutale Vergewaltigung/Kampf des Vaters um Gerechtigkeit/Zwei- felhafte Entscheidung? 0.50 **** Solange ich atme Drama (GB 2020)
RTL ZWEI
6.10 MAITHINK X-Clip 6.15 Eine Erde - 9.45 Andalusien - Spaniens mythischer 5.10 Close Up 5.40 X-Factor: Das Unfass- viele Welten9.10 Rätselhafte Phänome- Süden11.15 Dokumentation 11.30 phoenix bare. Fantasyserie 6.00 Infomercial 9.00 ne 10.40 Terra X: Rätselhafte Phänome- persönlich 12.00 internationaler frühschop- X-Factor: Das Unfassbare. Fantasyserie ne 12.10 Faszination Erde - mit Dirk Stef- pen 13.00 phoenix runde 14.00 Schätze 9.20 X-Factor: Das Unfassbare. Fantasy- fens15.10 Die glorreichen 1018.05 Sketch des Römischen Reichs 17.00 Japan im serie 10.20 X-Factor: Das Unfassbare. Fan- History 18.30 Death In Paradise. Krimise- Licht der Jahreszeiten 18.30 Kalahari-tasyserie 11.20 Hartz und herzlich - Tag rie 19.20 Death In Paradise. Krimiserie Gesetz der Wildnsi. Dokumentation 20.00 für Tag Rostock 16.15 Der Trödeltrupp-Das 20.15 PUSH. Dramaserie 20.55 PUSH. Tagesschau 20.15 Loriot, Otto & Co. Geld liegt im Keller 17.15 Mein neuer Alter Dramaserie 21.40 Infiniti. Thrillerserie 21.00 Krimis, Heimat und Klimbim 21.45 18.15 GRIP Das Motormagazin 20.15 22.35 Infiniti. Thrillerserie 23.20 In-Diese Sendung ist kein Spiel. Dokumen- Massive Talent. Actionkomödie (USA 2022) finiti. Thrillerserie 0.10 Infiniti. Thriller- tarfilm (2023) 23.15 heute-show 23.45 ex- 22.20 Malavita-The Family. Actionkomö- serie 1.00 Infiniti. Thrillerserie 1.50 tra 3 0.15 phoenix persönlich 0.45 NZZ die (F/USA 2013) 0.30 Willy's Wonderland. Infiniti. Thrillerserie 2.45 A Bigger Splash. Format" 1.15 Loriot, Otto & Co. 2.00 Fantastische Komödie (USA 2021) 2.05 Drama (F/I 2015) 4.45 Death In Paradise Krimis, Heimat und Klimbim Massive Talent. Actionkomödie (USA 2022
SPORTSENDER Eurosport: 19.00 Bonsoir Paris. Live aus dem deutschen Haus 19.30 Olym- pische Spiele. Leichtathletik-Tag 4 22.00 Bonsoir Paris. Live aus dem deutschen Haus 22.30 Olympische Spiele. Der Olym- pia-Tag. Highlights 0.00 Olympische Spie- le. Der Olympia-Tag. Highlights Sport1: 12.00 Fußball. 1. Spieltag 13.00 Poker 14.00 Die PS Profis - Mehr Power aus dem Pott 19.15 Rallye. Motorsport - FIA World Rally Championship. Highlights Secto Rally Finland 20.15 Hausmeister Krause-Ordnung muss sein 23.15 Poker. $5k NLH 6-Max - Final Table, WSOP 2023 Filmbewertung: ***** Klassiker
FRANKEN FERNSEHEN 13.00 Soundcheck 13.45 Polaris 14.00 Kirche in Bayern 14.30 Wochenrückblick 15.00 Das schnelle Gericht 15.15 Heute bin ich 15.30 Kirche in Bayern 16.00 Po- laris 16.15 Das schnelle Gericht 16.30 TV Bayern Dauerwerbesendung 17.00 TV Bay- ern LIVE 18.00 Wochenrückblick 18.30 Kirche in Bayern 19.00 Medienwerkstatt 19.30 Medienpraxis 20.00 Reportage 20.15 Polaris 20.30 Kirche in Bayern 21.00 Me- dienwerkstatt 21.30 Medienpraxis 22.00 Franken Plus - Deine Heimat 22.15 Polaris 22.30 Kirche in Bayern 23.00 Medienwerk- statt 23.30 Medienpraxis **** Top
*** Sehr gut
KINDERKANAL
TAGESTIPPS
LAR
Abenteuer Freiheit -
Auf Weltreise mit dem Segelboot Natalie, Moritz (Foto) sowie ihre beiden Kinder sind auf ihrem Katamaran unter- wegs in die Karibik. Zwei Jahre lang haben sie sich auf das Bootsleben vor- bereitet. Die Familie hat ihren Alltag in Deutschland eingetauscht gegen ein neues Leben ohne Gewissheit, was die nächsten Monate mit sich bringen. Um sich von der Schulpflicht unabhän- gig zu machen, mussten sie sich in Deutschland abmelden. Und so lernen Sophie und Jonas nicht nur aus Bü- chern, sondern vieles aus hautnahem Erleben. Schnell merken sie, dass das Paradies aber auch seinen Preis hat. Barbados ist viel teurer als erwartet. Und dennoch vermissen sie nichts, denn die größte Attraktion gibt es gratis: die Unterwasserwelt der Karibik, ihr ,,Abenteuer Freiheit". ZDF, 19.30
Massive Talent Einst war Nicolas Cage ein Superstar, nun steht er vor dem finanziellen Ruin. Da kommt das Angebot des Milliardärs Javier gerade recht: Für eine Million Dol- lar soll Cage als Star bei seiner Party auftreten. Plötzlich ist Cage wieder ein gefragter Mann, denn kurz darauf wird er auch von der CIA kontaktiert: Der Milliardär ist ein Verbrecher und Cage soll bei der Party undercover Informa- tionen beschaffen. Als Javier auch noch Nicolas' Ex-Frau und Tochter einfliegen lässt, nehmen die Dinge eine noch bri- santere Wendung.
VOX
RTL ZWEI, 20.15
5.30 CSI: New York. Krimiserie 6.15 Cri- minal Intent 7.05 Criminal Intent 8.00 Cri- minal Intent 8.55 Criminal Intent 9.50 Criminal Intent 10.35 Criminal Intent 11.30 Criminal Intent 12.25 Criminal Intent Verbrechen im Visier 13.15 Criminal In- tent-Verbrechen im Visier 14.10 Criminal Intent 15.00 Criminal Intent 16.00 Biete Rostlaube, suche Traumauto
17.00 auto mobil -
Das VOX Automagazin 18.10 Ab ins Beet! Die Garten-Soap Claus leitet den Workshop „Of- fene Gartenpforte" und Ralf führt Besucher herum. Nach dem Event hat Ralf eine Idee.
20.15 Hot oder Schrott - Promi
Spezial Heute testen die Pro- mis! Sie frittieren, rasieren und galoppieren drauflos. Schau- spieler Mark Keller testet mit seinen Söhnen Aaron und Jo- shua zum Beispiel ein skurriles Förderband für den Esstisch. 23.35 Prominent! Moderation: Laura Dahm, Amira Pocher
0.20 Medical Detectives - Geheimnisse der Gerichts- medizin Tödliche Bündnisse/ Rendezvous mit dem Tod / Do- kument des Todes / Grauenhaf- tes Erwachen
KABEL
5.35 Blue Bloods 6.15 The Men- talist10.55 Trucker Babes - 400 PS in Frauenhand 12.55 Achtung Abzocke - Ur- laubsbetrügern auf der Spur 15.00 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 16.00 Kabel Eins :newstime 16.10 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 17.10 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.10 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 19.10 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 20.15 Trucker Babes-400 PS in Frauenhand 22.15 Abenteuer Leben am Sonntag 0.25 Achtung Abzocke-Urlaubs- betrügern auf der Spur
ARD ALPHA
RTL
SAT.1
5.30 Der Blaulicht Report 5.50 Der Blau- 4.55 Auf Streife. Die Bären sind los! 5.15 licht Report 6.45 Der Blaulicht Report 7.40 Auf Streife-Berlin. Verschossen 6.00 Auf Der Blaulicht Report 8.30 Der Blaulicht Re- Streife Berlin. Langfinger und Schoko- port 9.25 Der Blaulicht Report 10.20 Der schnute 7.00 Auf Streife - Berlin. Vorge- Blaulicht Report 11.15 Der Blaulicht Report., täuschter Autoklau 8.00 Auf Streife - Ber- Autodieb verschenkt Blumen und Schmuck lin. Mama geklaut 9.00 SAT.1-Frühstü- /Kleine Politesse 12.10 Der Blaulicht Re-cksfernsehen am Sonntag 11.10 Mein Mann kann 13.40 Knallerkerle
port 13.00 Fußball. 2. Bundesliga live
15.45 Die Versicherungsdetektive
Patrick Hufen ermittelt diesmal
in einem mysteriösen Fall. Ein Auto wurde beschädigt und die
Unfallspuren mit Farbe über- tüncht.
16.40 Die Versicherungsdetektive 17.45 Exclusiv - Weekend 18.45 RTL Aktuell 19.03 RTL Aktuell - Das Wetter 19.05 Die Welpen kommen -
Mit Martin Rütter Samojeden-Welpe Bounty/ Boxer-Welpe Tami. Nach jahre- langer Wartezeit zieht Samoje- den-Welpe Bounty bei Dennis und Bianca ein.
20.15 **** Die Croods - Alles auf
Anfang Trickfilm (USA 2020) Regie: Joel Crawford Familie Crood um Oberhaupt Grug ist zusammen mit Guy weiter auf der Suche nach ei- nem neuen Zuhause. Sie sto- Ben auf Phil und Hope Better- man, ein Paar, das auf einer höheren Evolutionsstufe ist und mit einer Tochter in einem um- mauerten Paradies lebt. Die Bettermans betrachten die Höh- lenmenschen herablassend, was zu Konflikten führt. 22.00 stern TV am Sonntag 23.30 *** Peppermint: Angel of
Vengeance Actionfilm (USA 2017). Regie: Pierre Morel. Mit Jennifer Garner, John Ortiz Nach einem brutalen Überfall, bei dem ihr Mann und ihre Toch- ter getötet werden, will Riley North Rache üben. 1.20 ***
Happy Death Day 20 Horrorfilm (USA 2019). Regie: Christopher Landon. Mit Israel Broussard, Jessica Rothe 3.10 Der Blaulicht Report
3SAT
14.10 ***I Still Believe Biografie (USA 2020). Regie: Andrew Erwin. Mit K. J. Apa, Britt Robertson
16.30 ****Als Hitler das rosa Kaninchen stahl Gefühlsdrama (D/CH 2019). Regié: Caroline Link. Mit Carla Juri, Riva Kry- malowski. Anna und ihre Familie sind auf der Flucht vor den Na- tionalsozialisten.
18.55 Julia Leischik sucht: Bitte melde dich Wiebke möchte endlich ihre leibliche Schwester Jutta ken- nenlernen.
19.55 SAT.1:newstime 20.15 Es ist zu deinem Besten Komödie (D 2020) Regie: Marc Rothemund. Mit Jürgen Vogel, Heiner Lauter- bach. Physiotherapeut Yus, Wirtschaftsanwalt Arthur und Bauarbeiter Kalle könnten unter- schiedlicher nicht sein. Und trotzdem haben sie alle dassel- be Problem: Sie sind mit der Partnerwahl ihrer Töchter über- haupt nicht zufrieden. 22.05** Der letzte Bulle Action- komödie (D 2019). Regie: Peter Thorwarth. Mit Henning Baum, Maximilian Grill
0.10 Es ist zu deinem Besten Komödie (D 2020). Regie: Marc Rothemund. Mit Hilmi Sözer, Jürgen Vogel
1.50 Der letzte Bulle Actionkomödie (D 2019). Regie: Peter Thorwarth. Mit Henning Baum, Maximilian Grill
3.30 Still Believe Biografie (USA 2020). Regie: Andrew Erwin. Melissa und Jeremy lie- ben sich, müssen sich aber ihre Zukunft hart erkämpfen.
ARTE
10.40 Styriarte 2024 11.55 Aufregende 8.00 Indien - Im Königreich der Tigerin Wasserwelten Die Bergseen von Kärnten 8.45 ARTE Junior Das Magazin 9.00 Bruce 12.15 Burg Falkenstein-Geheimaktion Spring-steen, der amerikanische Freund für einen Schatz 13.00 ZIB 13.20 Kitz 9.50 Nadia Comaneci-Die Turnerin und & Co. - Die Kunst des Verschwindens 14.05 der Diktator 10.50 Wir kommen alle in den Wir Kinder aus Bullerbü. Gefühlsdrama (S Himmel. Komödie (F 1977) 12.40 Mada- 1986) 15.30 Astrid Lindgrens: Neues von gaskar - Bandenkrieg der Lemuren 14.50 uns Kindern aus Bullerbü. Komödie (S 1987) Naturparks in Portugal. Dokumentation 16.50 ✶✶✶ Picknick mit Bären 17.05 Riccardo Muti dirigiert die Komödie (USA 2015) Wiener Philharmoniker 18.30 Museums-Check mit Markus
Brock
19.00 heute
19.08 3sat-Wetter
19.10 Knast, Pferde, Freiheit 19.40 Schätze der Welt - Erbe der Menschheit
20.00
20.15
Tagesschau
Heinz Becker - Déjà-Vu 2 Von und mit Gerd Dudenhöffer So wie Forscher mit Gehirn- scans die Entstehung eines Déjà-vus erforscht haben, hat sich auch Heinz Beckers Schöp- fer, Gerd Dudenhöffer, in die Erinnerungen seiner Bühnen- figur eingeloggt. 21.45 Bad Fucking Komödie (A 2013)
23.30 Trespass -
Auf Leben und Tod Thriller (USA/BG 2011) 0.50 Vorstadtweiber
WDR
18.40 Zu Tisch... Capri, Italien 19.10 ARTE Journal 19.30
Robinson, der philippini- sche Fischer Hoffnung trotz leerer Netze. Der Fischer Robin- son Lucito und seine Frau Mi- nerva gehen auf Thunfischjagd. 20.15 *** Ali Biografie (USA
2001). Regie: Michael Mann 1964 erlangt Muhammad Ali den ersten Weltmeistertitel. Als sich der zum Islam konvertierte US-Amerikaner weigert, in den Vietnamkrieg zu ziehen, wird ihm dieser wieder aberkannt. 22.45 Muhammad Ali
Erste Runde: Der Größte 0.45 Muhammad Ali
Zweite Runde: Wie heiße ich? 2.35 Lotte Lenya
Warum bin ich nicht froh?
3.3042-
HR
Die Antwort auf fast alles
11.30 Meisterküche 12.00 Land und 12.30 Drei teuflisch starke Frauen. TV- lecker 12.45 WDR aktuell 13.00 Der Komödie (D 2005) 14.00 Montenegro Vorkoster 13.30 Lokalzeit live 14.15 erleben 14.45 Der Camping-Check 15.30 Megakirmes Crange-Eine Stadt steht Kopf alles wissen 16.15 mex. das marktma- 15.00 Erlebnisreisen 15.10 Rentnercops. gazin 17.00 Mittendrin - Flughafen Krimiserie 16.00 WDR aktuell 16.15 Frankfurt 17.45 Pop-Up-Store und Kiez- Große Reise durch die magische Normandie labor - Ideen für eine Stadt von morgen 17.15 Amerikas beste Idee 18.00 Kak- 18.30 Wenn Sport das Familienleben tus Hotel 18.45 Aktuelle Stunde 19.30 bestimmt 19.00 Schnellflug durchs Bie- Lokalzeit Geschichten 20.00 Tages- nenjahr 19.30 hessenschau 20.00 Ta- schau 20.15 Tatort. Krimiserie 21.45 gesschau 20.15 Immer wieder sonntags. Der lange Abschied - Der Usedom-Krimi. Mit die Amigos, Olaf Berger 22.10 Dings TV-Krimi (D 2021) 23.15 Hubert und vom Dach 22.55 strassenstars 23.25 Staller 0.00 Hubert und Staller Das große Hessenquiz 0.10 strassenstars
SUPER RTL
DISNEY CHANNEL 6.35 PAW Patrol Helfer auf vier Pfoten 11.20 Bernard und Bianca im Känguruh- 7.20 Peppa 7.30 Toggolino - Die Show mit land. Zeichentrickfilm (USA 1990) 12.35 Muhpidu! 7.45 Paw Patrol 10.15 Pokémon Bluey 13.55 SuperKitties 15.20 Monster Horizonte: Die Serie 11.10 DreamZzz 11.35 bei der Arbeit 16.10 Die Beni Challenge ALVINNN!!! und die Chipmunks 12.20 Griz- 16.40 Gag Attack 17.05 Mystery Lane - Ein zy und die Lemminge13.20 Rio. Trickfilm Fall für Clever und Bro 17.35 Bluey 18.10 Spidey und seine Super-Freunde 18.35 Mi- (BR/CDN 2011) 14.50 Barbie in: Die magi- raculous 19.25 Schlimmer geht's immer mit Milo Murphy 20.05 Die wunderbare Grizzy & die Lemminge17.05 PAW Patrol - Welt von Micky Maus 20.15 Das wunder- Helfer auf vier Pfoten18.05 SpongeBob same Leben von Timothy Green. Komödie Schwammkopf 18.45 Voll zu spät!19.45 (USA 2012) 22.30 Hör mal, wer da häm- Angelo! 20.15 Law & Order: Special Vic- mert! 1.05 Teleshopping 5.35 Micky Maus: tims Unit 0.50 Teleshoppingsendung Die flinken Flitzer
12.00 Die Gänsemagd 13.00 Der kleine 13.30 Eisenbahn-Romantik 14.00 Pla- Drache Kokosnuss 14.15 Simsala Grimm net Wissen 15.00 Planet Wissen 16.00 15.05 Ach du heilige Scheibe - Die Aben-Kunst und Krempel 16.30 Gut zu wis- teuer von Mimo und Leva 15.10 Kein Keks sen 17.00 Mayrs Magazin - Wissen für alle für Kobolde 15.55 Nils Holgersson 16.35 17.20 Einfach genial 17.45 Quarks Pia und die wilden Tiere 17.00 1, 2 oder 3 18.30 alpha-centauri 18.45 Schätze der 17.30 Shaun das Schaf 17.50 Der kleine Welt - Erbe der Menschheit 19.00 Space Nick und die Ferien 18.10 Die Biene Maja Night Science 19.30 RESPEKT - Demo- 18.35 Pip und Posy 18.47 Baumhaus 18.50 kratische Grundwerte für alle! 20.00 Ta- schen Perlen. Trickfilm (USA 2014) 16.05 Unser Sandmännchen 19.00 Die Schlümp-gesschau 20.15 Wiener Wässer 21.45 fe 19.25 PUR+ 19.50 logo! 20.00 Team Ana Carla Maza Quartet 22.50 Capriccio Timster 20.15 stark! - Kinder erzählen ihre 23.20 Wiener Wässer 0.50 Tagesschau Geschichte 20.30 Schau in meine Welt! vor 20 Jahren 1.05 Bob Ross - The Joy of 21.00 Sendeschluss Painting 1.30 Space Night Science Für Hörgeschädigte
** Sehenswert
Geschmackssache
Start
Scan
Send
34
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
AUS ALLER WELT
35
KINDERNACHRICHTEN
Mit dem Spiegel durch den Wald gehen: Beim Waldbaden steht die Welt kopf.
Bad im Blätter-Meer
NATUR Wer im Wald badet, wird nicht nass. Waldbaden ist eine besondere Art, Zeit im Wald zu verbringen. Danach soll man sich besser und gesünder fühlen.
VON LUDMILLA OSTERMANN, DPA Heidesee Wer an den Kursen von Tim Kolbe teilnimmt, muss reichlich Zeit einplanen. Denn dabei geht es nie hek- tisch zu. Es wird geschlendert. Wir rennen nicht einfach durch den Wald", erklärt Herr Kolbe. Stattdessen sollen die Menschen in seinem Kurs den Wald
,,Mit dem Waldbaden möchte ich Kinder wieder für die Natur begeistern."
TIM KOLBE
Wald-Experte
Wusstest du...
Beschützerin von Tieren und Pflanzen Lieberose Sophie Büchners Ar- beitskleidung: ein geschwun- gener Hut und wetterfeste Kleidung. Ihr Arbeitsplatz: ein Wildnisgebiet im Bundesland Brandenburg. Hier ist die 28-jährige Rangerin (gespro- chen: räindscherin). So nennt man Menschen, die sich mit Tieren und dem Schutz der Natur auskennen. Sie arbeiten zum Beispiel in Naturschutz- gebieten und sind dort auch Ansprechpartner für Besuche- rinnen und Besucher. Im Schutzgebiet von Sophie Büch- ner gibt es Seeadler, Wölfe und Rothirsche, Silbergras und so- gar fleischfressende Pflanzen. Sophies Aufgabe ist es, sich um den Wildpark zu kümmern und seine Bewohner zu schüt-
zen.
dpa
Ranger arbeiten viel in der Natur.
Foto: Patrick Pleul, dpa
im Bundesland Brandenburg mit ver- bundenen Augen wahrnehmen. Sie tas- ten das weiche Moos, die spitzen Tan- nenzapfen und die raue Rinde. Sie hören die Vögel zwitschern. „Am Boden ra- schelt es manchmal. Dann besucht uns ein Eichhörnchen", sagt der Experte. Waldbaden nennt sich das. Es bedeu- tet, in den Wald zu gehen und dort ruhig und aufmerksam Zeit zu verbringen. Die Waldbesucher und Waldbesucherin- nen sollen alles, was um sie herum pas- siert, aufnehmen, also im Wald baden. ,,Im Wald benutzen wir alle Sinne", sagt Tim Kolbe, also Sehen, Riechen, Hören, Fühlen und Schmecken. Der Experte bietet dafür spezielle Kurse an. Darin sollen Kinder und Erwachsene den Wald ganz neu erleben.
Dieser Trend kommt aus dem Land Japan. Inzwischen kann man solche Kurse in ganz Deutschland buchen. Und
TIERE
die sind richtig angesagt! Denn sie sollen Menschen guttun. Die Kurse von Herrn Kolbe zum Beispiel dauern zwei bis drei Stunden. Langweilig wird es dabei nie.
,,Kinder sind oft überrascht, was im Wald so alles los ist. Das ist neu für sie", erzählt der Experte. Herr Kolbe kennt das von seinen eigenen zwei Kindern. Clara und Louis würden immer mehr Zeit mit dem Handy und Tablet verbrin- gen, erzählt der Vater. Wie andere Kin- der seien sie nur noch selten im Wald. Mit dem Waldbaden möchte ich Kin- der wieder für die Natur begeistern."
Beim Waldbad bleiben alle techni- schen Geräte zu Hause. Stattdessen be- kommen die Leute einen Spiegel in die Hand. So lässt Tim Kolbe sie zwischen den Bäumen spazieren. Wer in den Spie- gel schaut, sieht die Blätter der Pflanzen, als würde die Welt kopfstehen. „Wer Zeit im Wald verbringt, fühlt sich da-
Ganz nah an Gorilla-Mamas Brust
Krenglbach Puh, erst mal ausru- hen! Dafür machte es sich Go- rilla-Mama Kibibi auf dem Rü- cken im hohen Gras bequem. Ihr erst wenige Wochen altes Baby Jabari legte sie auf ihrem Bauch ab. Die beiden hatten zuvor zum allerersten Mal ei- nen Spaziergang durch das Au- Bengehege im Zoo
von
Krenglbach in Österreich ge- wagt. Ihr Baby umklammerte die Gorilla-Mama dabei die ganze Zeit und drückte es schützend an sich.
Gorilla-Weibchen sind für
POPEL RING
Foto: Ludmilla Ostermann, dpa
nach glücklicher und entspannter", sagt der Fachmann. Das liege auch an den beruhigenden Farben des Waldes. Grün und Braun würden uns helfen, uns wohlzufühlen, erklärt Tim Kolbe.
Auch Forschende haben bereits he- rausgefunden, dass ein Waldbesuch die Erholung und Gesundheit fördert. Das liegt zum einen an der Bewegung an der frischen Luft. Untersuchungen nach sol- len dafür aber auch bestimmte Stoffe von Bäumen und Pflanzen sorgen, die wir einatmen.
,,Waldwunderbar", so nennt Tim Kolbe seine Waldbadekurse. Der Na- men passt gut, weil der Wald für uns Menschen ganz viele Wunder bereithält. Eines davon ist zum Beispiel der Wald- boden. Denn darin verbirgt sich ganz viel Leben: In einer Handvoll Waldbo- den können sogar mehr Lebewesen ste- cken, als es Menschen auf der Erde gibt.
Beim Ausruhen liegt das kleine Gorilla-Baby Jabari auf Mamas Bauch. Foto: Zoo Schmiding, APA/dpa
ÄHM, DEIN HANDY
NEE, NICHT
KLINGELT!
RING RING
MEIN HANDY!
die starke Bindung zu ihrem Nachwuchs bekannt. Die Jung- tiere sind anfangs sehr abhän- gig von ihren Müttern und werden jahrelang gesäugt. In dieser Zeit teilen sie sich auch ein Schlafnest. In der Pubertät werden die jugendlichen Goril- las selbstständig und verlassen dann ihre Gruppe. Das klingt alles sehr ähnlich zu uns Men- schen. Das ist kein Zufall. Schließlich zählen Gorillas zu den Großen Menschenaffen. Das sind unsere nächsten Ver- wandten im Tierreich. dpa
ven Thorsten Trantew www.trantow-atelier.de
DAS IST SEIN MAGENES IST ZEIT FÜRS NÄCHSTE FRESSI!
RING
08/06
Ach so!
Diese Bäume wachsen bei uns
Heidesee Wusstest du, dass die meisten Bäume in deutschen Wäldern Fichte, Kiefer, Buche oder Eiche sind? Sie machen einen sehr großen Teil unserer Wälder aus. Insgesamt gibt es aber mindestens 50 verschie- denen Baumarten bei uns. Dazu gehören zum Beispiel Douglasien, Birken und Lär- chen. Wer zum Beispiel in Süddeutschland durch den
Wald wandert, wird dort ver- mutlich meist die Fichte zu se- hen bekommen. Die Kiefer kommt häufig im Norden und Osten vor. Buche und Eiche stehen in vielen Wäldern in der Mitte von Deutschland oder im Westen.
Checken, was im Eis steckt
dpa
Koblenz Wusstest du, dass Va- nilleeis nicht gleich Vanilleeis ist?,,Denn als Vanilleeis darf nur Eis mit Vanilleextrakt oder natürlichem Vanillearoma be- zeichnet werden", erklärt ein spezielles Amt. Das unter- sucht, was wirklich im Eis steckt. Manchmal stellen die Fachleute in diesen Ämtern auch fest, dass Milcheis zum Beispiel zu wenig Milch ent- hält oder Fruchteis zu wenig Früchte. Dann bekommen die Hersteller in den Eisdielen Är- ger. Die Experten untersuchen das Eis auch auf Bakterien, die krank machen können. Oder auf andere Dinge, die da nicht reingehören.
dpa
Ob in diesem Eis wohl echte Vanille drinsteckt?
Foto: Monika Skolimowska, dpa
Nachrichten
Eine Stadt in zwei Ländern
Kerkrade/Herzogenrath Wer früher die Neustraße in der Stadt Herzogenrath überquer- te, musste mit einer Geldstrafe rechnen. Warum? Mitten durch die Straße verläuft die. Grenze zwischen Deutschland und den Niederlanden. Auf der anderen Straßenseite be- ginnt also der Ort Kerkrade in unserem Nachbarland. Damals war es noch nicht erlaubt, ein- fach so zwischen den Ländern hin und her zu reisen. Heute erinnert nur noch ein kleines Mäuerchen an diese Zeit. Die beiden Städte sind inzwischen eng zusammengewachsen. Sie haben sich sogar einen gemein- samen Namen gegeben: Euro- de.,,Viele beherrschen beide Sprachen, identifizieren sich mit beiden Ländern. Bei der Fußball-EM haben sie mit bei- den Mannschaften mitgefie- bert", erzählt der Bürgermeis- ter von Herzogenrath. Eurode soll nun zu einer grenzüber- schreitenden Doppelstadt wer- den. Das wäre zwar die erste Initiative dieser Art, sagt die Bürgermeisterin von Kerkra-
de.
Streik an Italiens Stränden
TOURISMUS Italiens Strandbad-Betreiber fühlen sich missachtet und gehen in den Arbeitskampf. Hintergrund: Die EU will die Vergabe der Konzessionen neu regeln.
VON JULIUS MÜLLER-MEININGEN
Rom Stell dir vor, du kommst an den Strand in Italien und kannst weder einen Sonnenschirm noch einen Liegestuhl mieten. Dieses bislang undenkbare Sze- nario wird erstmals am kommenden Freitag Wirklichkeit werden. Italiens Standbad-Betreiber sind aufgebracht, sie gehen in Streik. Mit zwei Stunden Verspätung nehmen die Inhaber der sta- bilimenti balneari am 9. August ihre Ar- beit auf. Dann soll es gleichsam im Cre- scendo weitergehen. Auch am 19. Au- gust können an Italiens Küsten für vier Stunden erst einmal keine Sonnenschir- me und Liegen ausgeliehen werden, am 29. August dann sogar sechs Stunden lang. Was ist los am Lido?
Aufgerufen zum Streik haben die bei- den Verbände der Strandbad-Betreiber. Protestiert wird gegen die Regierung von Ministerpräsidentin Giorgia Melo- ni, die sich aus Wahl-Kalkül bislang im- mer deutlich auf die Seite der Stabili- menti-Inhaber geschlagen hatte. Mit dieser Eindeutigkeit ist es jetzt aber aus Sicht der Verbände vorbei.,,Wir wissen nicht mehr weiter", sagt Antonio Ca- pacchione, Präsident der Strandbad-Be- treiber.,,Die Regierung muss uns zuhö- ren!" Die ,,Schmerzensschreie, die von den italienischen Stränden heraufdrin- gen", müssten dringend gehört werden. 30 Euro am Tag für Schirm und Stuhl Eigentlich geht es den mehr als 7000 Strandbad-Betreibern in Italien ausge- sprochen gut. Für einen Liegestuhl samt Sonnenschirm berechneten sie im ver- gangenen Sommer durchschnittlich 30 Euro am Tag. Ihre Anlagen sind oft seit Jahrzehnten in Familienbesitz. Angebo- ten werden Umkleidekabinen, Bar- und
ANZEIGE
,,Wir wissen nicht mehr weiter."
ANTONIO CAPACCHIONE
Chef der Strandbad-Betreiber
Geschlossene Sonnenschirme und Sonnenliegen in einem Strandbad in Ostia bei Rom. Mitten in der Hochsaison wollen Italiens Strandbad-Betreiber an drei Tagen die Arbeit niederlegen.
Foto: Sabine Dobel, dpa
Restaurant-Service, manchmal sogar griff auf die Pfründe gewehrt. Unter Mi- rungs-Pläne zunichte gemacht, weshalb Parkplätze. Das Stranderlebnis soll nisterpräsident Mario Draghi wurde die Anlagen-Betreiber sich nun schutz- komplett sein, kein Bedürfnis unbefrie- entschieden, alle bestehenden Konzes- los und von der Regierung im Stich ge- digt bleiben. lassen fühlen. Die Lizenz-Verlängerun- gen seien unrechtmäßig, die Gemeinden müssten sich sofort auf europaweite Ausschreibungen vorbereiten. Auch der Trick mit der Neuvermessung sei unzu- lässig.
Dementsprechend teuer ist es auch. Die Anlagen-Betreiber machen ein Mil- liardengeschäft, haben für ihre Lizenzen aber kaum Ausgaben. Der italienische Staat streicht bislang rund 100 Millionen Euro ein, bei einem Umsatzvolumen der Strandanlagen von mehreren Milliarden Euro.
sionen zu kündigen und an die Meistbie- tenden neu zu versteigern. Strände sind länger als gedacht Die Nachfolge-Regierung unter Giorgia Meloni ließ sogar Italiens Strände neu vermessen und kam zu dem Ergebnis, dass diese viel länger sind als bisher an- genommen. Demzufolge seien Strände Seit 2006 liegt Italien mit der EU im kein,,knappes Gut" und fielen nicht un- Streit. Der sogenannten Bolkestein-Di- ter die EU-Richtlinie. Meloni ließ die rektive zufolge müssen die Strandbad- Gültigkeit der bestehenden Konzessio- Lizenzen europaweit ausgeschrieben nen bis Ende 2024 verlängern. werden. Bislang haben sich Italiens Re- Inzwischen hat aber das oberste Ver- gierungen erfolgreich gegen diesen An- waltungsgericht in Rom diese Verzöge-
Anfang 2025 sollen endlich die Lizen- zen europaweit versteigert werden. Den Strandbad-Betreibern passt das nicht, 18 Jahre nachdem Brüssel erstmals auf die Liberalisierung der Branche ge- drängt hat. Für die Strandbad-Besucher in Italien bedeutet das an jenen drei Ta- gen im August: Sonnenschirm und Liege am Besten selbst mitbringen!
Nachrichten
Heiratsverbot für schwere Straftäter
London Großbritannien verbie- tet Straftätern, die wegen be- sonders gravierender Morde lebenslang im Gefängnis sit- zen, das Heiraten. Wer in Eng- land zu einer ,,whole life or- der" verurteilt ist - also tat- sächlich nie wieder freikom- men soll, darf hinter Gittern grundsätzlich nicht mehr hei- raten oder eine eingetragene Lebenspartnerschaft eingehen. ,,Damit wird es den abscheu- lichsten Verbrechern unter- sagt, die wichtigen Lebenser- eignisse zu genießen, die sie ih- ren Opfern so rücksichtslos ge- nommen habe", teilte das Jus- tizministerium mit. Bisher konnten Verurteilte einen An- trag auf Eheschließung stellen, den ein Gefängnisdirektor nur aus Sicherheitsgründen ableh- nen konnte. dpa
Abschlussbericht zu Ahr-Flut liegt vor Mainz Rund drei Jahre nach der Flutkatastrophe im Ahrtal liegt der Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses des rheinland-pfälzischen Landta- ges vor. Der beschäftigte sich mit der Arbeit des Katastro- phenschutzes, der Landesre- gierung und nachgeordneter Behörden in der Flutnacht vom 14. auf den 15. Juli 2021. In dem Bericht heißt es nun zwar einerseits, von der Lan- desregierung und Behörden sei alles getan und veranlasst wor- den, was auf Grundlage der in der akuten Lage vorliegenden Erkenntnisse als erforderlich angesehen werden konnte. Gleichzeitig ist aber auch von einem,,defizitären Lagebild" die Rede.,,Ab einem gewissen Zeitpunkt in der Flutnacht war die Kommunikation, basierend auf der unvorstellbaren apoka- lyptischen Lage, mit dem Wis- sen von heute in Qualität und Quantität unterdimensio- niert", heißt es weiter.
Anzeige
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
Mit uns stehen Sie nicht im Regen.
Heute: Gewittrige Wetterlage
Heute entladen sich mancherorts Regenschauer und Gewitter. Die Höchstwerte belaufen sich auf 24 bis 27 Grad, und der Wind weht schwach aus West. In der Nacht sind die Tiefstwerte bei 17 bis 13 Grad anzutreffen. Dazu ist es wechselnd bewölkt, und es gibt gewittrige Schauer.
In Franken daheim.
inFrankende fränkischer Tag Runokbau Tageblaff Saale Zeitung DIE KITZINGER
222
Region
min
Meiningen
max
14
des
24h-Tages
25
Bad Neustadt
12
Bad Kissingen
27
Coburg Lichtenfels
Kronach
15
Kulmbach
25
Haßfurt
13 25
Schweinfurt
Bayreuth
Bamberg
16 25
о
13
Höchstadt
26
a. d. Aisch
Würzburg
O
Kitzingen
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
05:50 Uhr SA
20:55 Uhr SU
Städte in der Region
Erwartet in:
Bamberg
Bayreuth
Bad Kissingen
Coburg.
dpa
Legende der Frontelemente:
Höchstwerte
1010
des 24h-Tages
AAA Mischfront
Warmfront
2010 by
Kaltfront
T
Oslo 21
H Hoch
T Tief
19000
Moskau
25
23
Dublin
25
London
Berlin
Warschau
1005
1015
Paris
16
30
Wien
25
13
40
Bukarest
27
Madrid
Hamburg
Lissabon
16 28
31
33
Rom
Ankara
Berlin
31
14 23
Magdeburg
Kanaren
Tunis
37. Athen
34
• Köln
34
Frankfurt
30
18
13
26
26
Nürnberg.
16
25
München
Belastung
Pollenflug Gänsefuß
Belastung
Forchheim
Deutschland
Heute herrscht unbestän- diges Wetter mit Schauern und Gewittern. Dabei wer- den Höchstwerte von 23 bis 28 Grad erzielt. In der Nacht entwickeln sich Wolken, die teilweise Regenschauer bringen. Es ist mit Temperaturen von 18 bis 13 Grad zu rechnen.
04:01 Uhr MA
Nullgrad-
21:00 Uhr MU
grenze:
3600 Meter
Hof
Schauer 25° Schauer 24° Gewitter 26°
Biowetter Herzbeschwerden Rheumaschmerzen Kreislaufbeschwerden
00000
Beifuß
Spitzwegerich
000
T
Europa
In Mitteleuropa gewinnt allmählich höherer Luftdruck die Ober- hand, wodurch die letzten Schauer sich verziehen. Während- dessen zeigt sich Nordosteuropa weiterhin von seiner launischen Seite mit Schauern und teils heftigen Gewittern. Gleichzeitig genießt der Mittelmeerraum heißes und sonniges Wetter.
Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen) sonnig
Erlangen
Forchheim
Wetter/Höchsttemperaturen Gewitter 27° Kitzingen Gewitter 26° Kronach Gewitter 25° Kulmbach Bad Staffelstein Gewitter 27° Lichtenfels Gewitter 27° Gewitter 27° Nürnberg Gewitter 26 Meiningen Gewitter 26° Schweinfurt Herzogenaurach Gewitter 26° Würzburg
Antalya
Kairo
34° Palma d. M. sonnig 35° Paris
sonnig
34° bewölkt 26°
Gewitter 26° Asthma Gewitter 27° Leistung Gewitter 26° Gewitter 25° Gewitter 25°
Kapstadt
wolkig 19°
Peking
Gewitter 28°
keine gering mittel
stark
Lissabon
sonnig 28°
London
25°
wolkig
So 14
Mo
Di
Mehr Wetter im Internet
12
10
Los Angeles Moskau
heiter 28° wolkig 23° Tokio
33° sonnig 17° heiter 33°
Gewitter 25°
Höchstadt
Gewitter 26° Zeil am Main
23
Gewitter 25°
26
30
inFranken.de
New York Nizza
wolkig heiter
31°
Tunis
30° Wien
wolkig heiter
34° 28°
dpa
Ebern
sonnig 31° Rio de Janeiro
bedeckt
Rom Sydney
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
WISSENSCHAFT
Die Königin kam aus dem Süden
ENTDECKUNG Die Thronfolgerin einer hierzulande neuen Hummelart schaffte es über die Alpen- und gründet hier vielleicht ein neues Königreich.
ASH
JOURNAL
ли
33
München/Braunschweig Eine spezielle Hummelkönigin hat den Weg über die Alpen geschafft: Die eigentlich in war- men Gefilden heimische Tonerdhum- mel (Bombus argillaceus) ist nun auch in Deutschland nachgewiesen worden. Der Bund Naturschutz in Bayern (BN) und das Thünen-Institut in Braun- schweig hatfen auch in diesem Jahr ge- meinsam bundesweit dazu aufgerufen, Hummeln über die kostenlose Bestim- mungs-App ObsIdentify zu melden, wie das Institut und der BN berichte-
ten.
,,Die
Wahrscheinlichkeit für solche Funde erhöht sich, je mehr Menschen mitmachen."
MARTINA GEHRET
Bund Naturschutz
AUSSTELLUNG
Bisher waren demnach die Alpen eine natürliche Barriere für die Tiere aus dem südlichen Europa. Eine Köni- gin habe es nun offensichtlich über die Berge geschafft, sie wurde im oberbaye- rischen Ohlstadt gesichtet. Ob sich die auffällige Hummel dauerhaft in Deutschland ansiedelt, müssen weitere Studien zeigen. Es gelte auch herauszu- finden, ob es sich um einen Einzelfund handle oder es weitere, bisher nicht publizierte Meldungen der Tonerd- hummel in Deutschland gebe. Projekt,,Hummel-Challenge"
Es sei ein wissenschaftlicher Erfolg für das Citizen-Science-Projekt namens Hummel-Challenge, hieß es. Während der bundesweiten Suche durch Bürge- rinnen und Bürger wurde laut Thünen- Institut und BN erstmals eine Tonerd- hummel in Deutschland nachgewiesen. Die Tonerdhummel liebe die Wärme und sei bisher vor allem über die Mittel- meerländer und Schwarzmeer-Anrai- nerstaaten wie der Ukraine bis hin zum Iran verbreitet gewesen. Bereits seit längerem sei sie aber in den Nachbar- ländern Österreich und Schweiz gesich- tet worden-und so habe man vermutet,
Eine Tonerdhummel-Königin (Bombus argillaceus). Sie zeichnet sich durch zwei auffällige gelbe Querbinden auf dem Thorax und ein vollständig schwarzes Abdomen (Hinterleib) bei den Königinnen aus.
Foto: Thomas Guggemoos/Bund Naturschutz in Bayern e.V./dpa
dass sie es auch nach Deutschland Guggemoos, langjähriges BN-Mit- schaffen könnte. glied, in Ohlstadt im oberbayerischen Landkreis Garmisch-Partenkirchen fotografiert. Bombus argillaceus zeich- Querbinden auf der Brust und einen net sich durch zwei auffällige gelbe
Verbreitung Hinweis auf Klimawandel?
Das Gebirge sei für viele Arten eine na- türliche Barriere,,,Dauerhafte Zuwan- derungen von Arten aus wärmeren Re- gionen können mit dem Klimawandel in Zusammenhang stehen", sagte So- phie Ogan, Projektverantwortliche am Thünen-Institut. Der Nachweis der Tonerdhummel-Königin könne ein ers- ter Hinweis auf eine mögliche Ausbrei- tung sein, ob sie hier heimisch werde, bleibe aber abzuwarten.
Die Königin wurde von Thomas
48 Millionen Jahre altes Urpferdchen zu sehen
schaftlichen Untersuchung, da es besser per Computertomo- graphie analysiert werden kann. Besonderheiten des Fossils
Messel/Darmstadt Bei Ausgra- Schädel ist getrennt vom Kör- bungen entdeckten Wissen- per. Dies helfe bei der wissen- schaftler das Fossil eines kleinen Urpferdes. Inzwischen ist klar, woher die Zähne im Bauchraum der Stute stammen. Das 48 Millionen Jahre alte Fossil eines Urpferds ist nun in einer Ausstellung an der Grube Messel zu sehen. Das im vergan- genen Sommer gefundene Fossil wurde präpariert und steht in einer Sonderausstellung, wie das Welterbe Grube Messel mitteil- te. Das Grabungsteam des Hes- sischen Landesmuseums Darm- stadt hatte das erste Urpferd- chen seit sieben Jahren im ver- gangenen Sommer im Unesco- Weltnaturerbe entdeckt.
In den Maarsee gefallen Das Urpferd sei vor 48 Millio- nen Jahren in den Messeler Maarsee gefallen und als Fossil m Seesediment, dem Ölschie- Fer, erhalten geblieben. Das Ur- oferdchen der Art Eurohippus nesselensis war zudem trächtig. m Bauchraum der kleinen Ur- ferdstute befinden sich die Knochen und Zähne des noch ngeborenen Fohlens. Nach em Fund waren die Forscher unächst davon ausgegangen, ass sich die Zähne im Magen es Tieres befunden hatten. Das Exponat ist anders als die eisten ausgestellten Fossilien zwei Platten eingebettet, der
,,Denn im Schädelbereich des Fossils befinden sich auffällige Strukturen, die vielleicht auf eine Bissverletzung oder einen Parasitenbefall hindeuten könn- ten", hieß es weiter. Nur an einem Tag soll das Fossil nicht im Museum zu sehen sein, da es eingescannt wird. Daraus ent- stehe im Anschluss ein 3D-Mo- dell des Fossils.
Urpferde sind ein ausgestor- bener Zweig innerhalb der Pfer- de. Sie lebten vor etwa 50 Mil- lionen Jahren in Mitteleuropa und wurden nicht viel größer als Dackel. Die Grube Messel in Südhessen mit ihren bedeuten- den Fossilienfunden ist 1995 zum ersten Unesco-Weltnatur- erbe in Deutschland ernannt worden.
Die Funde sind Zeugnis einer Welt lange nach dem Aussterben der Dinosaurier und lange bevor die Evolutionsgeschichte Nean- dertaler oder den modernen Menschen hervorbrachte.
das
Die Grube
Die größte Sammlung an Messel-Fossilien besitzt Landesmuseum. Messel ist ein stillgelegter Öl- schiefertagebau. dpa/lhe
vollständig schwarzen Hinterleib bei den Königinnen aus. Das unterscheide sie deutlich von ähnlichen Arten wie der Garten-, Feld- oder Unterirdischen Hummel.
mel-Challenge ein Erstnachweis der Dass durch das Bürgerprojekt Hum- Tonerdhummel-Königin gelungen sei, zeige die Relevanz derartiger Citizen- Science-Projekte für die Wissenschaft.
Mitarbeiter des Hessischen Landesmuseums Darmstadt setzen das Exponat des neuen Urpferd-Skeletts in eine Vitrine ein.
Foto: Wencker/WGM/dpa
Das „Messeler Urpferd", ein aufwendig rekonstruiertes Urpferd, steht im Hessischen Landesmuseum Darmstadt. So könnte das Ur- pferdchen ausgesehen haben.
Foto: Andreas Arnold/dpa
ZENSUS
Die Wahrscheinlichkeit für solche Funde erhöht sich, je mehr Menschen mitmachen", sagt Martina Gehret, Pro- jektverantwortliche des Bundes Natur- schutz.
Monitoring im Aufbau
In diesem Sommer beteiligten sich an dem Projekt 3500 Menschen.,,Wir ma- chen das, weil es bisher nur internatio- nale und deutsche Einzelstudien gibt, geht und ihre Zahl rückläufig ist", sagte wonach es den Hummeln nicht so gut Ogan. Das Institut wolle ein Monito- ring für Wildbienen in Agrarlandschaf- ten aufbauen.
dpa
Streit um Einwohnerzahl: Hanau fragt Wissenschaftler
Hanau Die Brüder-Grimm- Stadt kämpft gegen das Ergeb- nis des jüngsten Zensus. Ein in- ternational tätiger Sozialwissen- schaftler soll helfen, denn dem- nächst steht ein wichtiges Tref- fen an.
keiten, ob Hanau nun eine Großstadt mit mehr als 100.000 Einwohnern ist oder nicht. Die Ergebnisse des Zensus sind nach Angaben des Statistischen Lan- desamtes die Grundlage dafür, wie viel Geld Städte und Ge- meinden in Zukunft durch den Länder- und den kommunalen Finanzausgleich sowie durch EU-Fördermittel zugewiesen bekommen.
Mit dem Zensus, einer Art
Hanau wehrt sich gegen die Ergebnisse des jüngsten Zensus, nach dem die Stadt am Stichtag 15. Mai 2022 nur noch 93.632 Einwohner zählte, was einem Rückgang von 6675 Menschen gegenüber 2021 entsprechen Volkszählung, ermitteln Statis- würde. Für das für August an- beraumte Gespräch mit dem Statistischen Landesamt, von dem sich die Stadt eine Korrek- tur der Zahlen nach oben er- hofft, hat Hanau sich den So- zialwissenschaftler
Rainer Schnell, der an der City Univer- sity London und der Universität Duisburg-Essen lehrt, an die Seite geholt.
tiker ungefähr alle zehn Jahre, wie viele Menschen in Deutsch- land leben, wie sie wohnen und arbeiten. Der Zensus 2022 be- ruht auf amtlichen Registern und der Befragung von zwölf Prozent der Bevölkerung. In früheren Berechnungen war das Landesamt für das Jahr 2022 nach Angaben der Stadt auf eine Hanauer Einwohnerzahl von ,,Es stellt sich die Frage, wa- 100.307 gekommen. Demnach rum eine statistische Hochrech- wurde die 100.000er-Marke im nung, die auf der Basis von rund Oktober 2022 überschritten. zehn Prozent der Bevölkerung Laut Zensus kamen auch vorgenommen wurde, präziser Frankfurt, Kassel, Darmstadt sein soll als die fortlaufend aktu- und Offenbach auf niedrigere alisierte Einwohner-Meldesta- Einwohnerzahlen als in der so- tistik", erklärte der Hanauer Oberbürgermeister Claus Ka- minsky (SPD). Bei dem Streit um die tatsächliche Einwohner- zahl geht es nicht nur um Eitel-
genannten Bevölkerungsfort- schreibung. Nur Wiesbaden hatte ein leichtes Plus. In Hanau war der Ausschlag mit minus 6,7 Prozent am größten.
dpa
Der Autor bei seinen Fortschritten in der Jochen-Schweizer-Arena in München. Dazwischen: Die legendäre Eisbachwelle, die Surfbegeisterte aus der ganzen Welt anlockt.
VON PHILIPP NAZARETH
München Ich verliere die Balance und schlage kopfüber im Wasser auf. Schon wieder... zum vierten Mal versuche ich jetzt, diese Welle zu reiten. Weiter als einen halben Meter vom Becken- Surfbrett bisher nicht gebracht. Sobald
rand entfernt habe ich es mit meinem
mich mein Trainer an den Schultern loslässt, gehorcht das Brett mir nicht mehr. Auch dieses Mal gebe ich auf und lasse mich fallen. Als ich aus dem Wasser auftauche, blickt mein Trainer etwas ratlos in meine Richtung.
Wir probieren es jetzt mal mit der Stange", ruft er mir zu. Ich taste mich wieder auf mein Board und halte mich an dem Rohr fest, dass mein Trainer über dem Becken angebracht hat. Während ich mein Gewicht verlagere, werde ich plötzlich mutiger. Ich nehme einen Arm von der Stange, dann den zweiten. Und wie ich da so freihändig auf dem Brett stehe, habe ich zum ers- ten Mal das Gefühl, dieser Welle ge- wachsen zu sein.
Ich bringe keine Erfahrung als Sur- fer mit. Als Kind besaß ich mal ein mit buntem Stoff überzogenes Styropor- brett, mit dem ich mich in Italien ins Wasser stürzte und wartete, bis die Gischt des Salzwassers über meinen Kopf rauschte und die Wellen mich an den Strand spülten. Näher sollte ich dieser Sportart lange Zeit nicht kom- men. Aber dann fingen plötzlich alle an zu surfen. Diese gefühlt 100 Freunde auf Instagram, zum Beispiel. Oder die vielen Flusssurfer, die sich in Nürn- berg, Würzburg oder Augsburg mitt- lerweile zusammentun, um ein wenig Copacabana in den Freistaat zu brin- gen.
Vor allem München wurde zum Sur- fer-Mekka, zur internationalen Eis- bachwellenstadt. Ein echter Münchner wundert sich längst nicht mehr, wenn er im Englischen Garten von einem Fahrrad mit Surfbrett-Träger überholt wird. Aus der ganzen Welt kommen die Surferboys und -girls in die Lan- deshauptstadt, um auf der legendären Eisbachwelle zu reiten. Nun soll am Münchner Flughafen ein neues Surfer- zentrum eröffnet werden. Ich frage mich also: Wie schwierig ist das eigent- lich, Surfen lernen auf einer stehenden Welle?
Ich entscheide mich für einen Kurs in der Jochen-Schweizer-Arena im Sü- den Münchens. Der Abenteuer-Un- ternehmer betreibt hier ein Erlebnis-
Die Welle machen
FREIZEIT Surfen liegt im Trend- und unter den Großstädten hat sich München längst zu
Fotos: Bill Titze (2), Peter Kneffel
Unterdessen versuche ich in der Jo- chen-Schweizer-Arena weiter mein Glück. Und es läuft jetzt besser. Mit ei- nem größeren Surfbrett habe ich die ersten Erfolgserlebnisse. Langsam be- komme ich ein Gefühl dafür, wie ich mein Gewicht verlagern muss, um wei- ter unten oder oben auf der Welle zu
einem Mekka der Szene gemausert. Bald eröffnet dort am Flughafen auch noch Europas stehen. Ich kann jetzt immer länger das größtes Surfzentrum. Höchste Zeit, selbst den Schritt aufs Brett zu wagen.
kommt eine kleinere Welle als fortge- schrittene Sportlerinnen und Sportler.
Mein Kollege erklärt mir am Telefon, wie ich mit meinen Beinen am besten auf dem Brett stehe und gibt mir den Tipp, für eine bessere Balance die Arme weit auszubreiten. Das schaffst du schon", versucht er mich am Ende zu ermutigen. Vielleicht hat er ja bemerkt, dass ich etwas unsicher bin.
zentrum, neben einer künstlichen werden. Wer wie ich Anfänger ist, be- Surfwelle gibt es auch einen Luftkanal. Eine halbe Stunde Anfänger-Surfen gemeinsam mit fünf anderen Kursteil- nehmern kostet 59 Euro. Nicht güns- tig, aber dafür sind Surfbrett und Schutzausrüstung inklusive. Floßlände: für Einsteiger geeignet Einen Tag vor meinem Kurs rufe ich einen Kollegen an, von dem ich weiß, dass er sich regelmäßig an den üblichen Surfer-Stellen in München herum- treibt. Anders als ich hat er sich das Surfen selbst beigebracht: an der Floß- ländewelle in Thalkirchen, Münchens Einsteigerwelle schlechthin.
Das ist natürlich cooler, aber auch etwas schwieriger als in einem Indoor- Pool, wie mir mein Surflehrer später erklären wird. Die Welle in der Jo- chen-Schweizer-Arena sei grundsätz- lich gleichmäßiger als die natürlichen Surf-Stellen in der Stadt. Außerdem kann die Indoor-Welle an das Niveau der Surferinnen und Surfer angepasst
Kurz informiert
Surfen in der Jochen-Schweizer-Are- na: Ludwig-Bölkow-Allee 1, 82024 Taufkirchen. Anfahrt über A8, Ausfahrt Taufkirchen Ost. Anfängerkurs Surfen (Sechs Teilnehmer, 30 Minuten, mit Haltestange): 59 Euro, Zuschauer frei. Surfen für Kinder ab 8 Jahren und 35 kg Mindestgewicht. Tickets unter www.jochen-schweizer-arena.de, Te- lefon: 089 452 44 55 995.
02-Surftown am Münchner Flugha- fen: Eröffnung am Sonntag, 11. August. Messerschmittstraße 1, 85399 Hall- bergmoos. Anfahrt mit dem Auto über A92 oder mit der S-Bahn-Linie 8 in Richtung Flughafen. Anfängerkurs Sur- fen: aktuell 59 Euro (im Vorverkauf). Ti- ckets unter www.surftown.de.
Und dann stehe ich am Beckenrand. Und frage mich in meinem Neopren- anzug, was ich nur falsch mache; ob ich mit dem Surfen mein ganz persönliches Nicht-Talent gefunden habe; wie oft ich noch in den Wirbelstrom hinter der Welle fallen muss, bis ich irgendeine Art Erfolgserlebnis habe. Es ist alles sehr deprimierend.
,,Verglichen mit den anderen Teilnehmern habe ich die Körper- beherrschung einer Schwimmnudel."
PHILIPP NAZARETH über seine ersten Surfversuche schon öfter hier. Aha, denke ich mir, schon öfter hier! Unfair! Deshalb glei- ten die so sicher hin und her. Deshalb sieht es so beneidenswert leicht aus, wenn sie sich in die Kurven legen. Eine von ihnen ist die 17-jährige
nem dunklen Teint und den Tattoos am Mein Surflehrer René sieht mit sei- ganzen Körper aus, als ob er gerade Janea aus der Nähe von Wien. Sie er- von Bali aus eingeflogen wurde. Be- zählt mir, dass sie schon sechs bis sie- stimmt kann er Gitarre spielen und ist ben Mal hierhergekommen sei. Immer supergut im Lagerfeuer machen. Ich gebe ihm gedanklich neun von zehn Punkten für seinen Surfer-Look (ein Punkt Abzug für die fehlende Badeho- se mit Palmenmotiv).
wenn sie ihre Großeltern in München besuche, nutze sie die Gelegenheit. „Das hier ist halt die einfachste Mög- lichkeit, weil die Welle das ganze Jahr offen hat", findet die Schülerin.
Gleichgewicht halten, ohne mich fest- zuhalten.
Ein ungeschickter Sturz lässt mich kurz wieder unsicher werden. Als mich die Strömung unter die Wasseroberflä- che drückt, schnellt das Brett nur we- nige Zentimeter entfernt an meinem Gesicht vorbei. Mit etwas Pech hätten mich die harten Finnen im Gesicht treffen können. Von da an halte ich beim Abspringen die Hände vor mein Gesicht - alte Sicherheitsregel beim Surfen, wie mir René später sagen wird. Ich bin auch froh um meinen Helm und den Schaumstoff, mit dem die Kanten des Pools gepolstert sind. Nach knapp einer halben Stunde ist der Kurs fast vorbei und ich setze mich ein letztes Mal an den Beckenrand und lege meine Beine auf das Brett. Trainer René nimmt die Stange wieder weg und lässt mich wissen, dass ich jetzt so weit sei. Bereit für „,ohne Stange". Ich will es jetzt wissen. Möge Neptun mir beistehen.
Schultern los. Langsam verlagere ich Ich stehe auf und René lässt meine mein Gewicht in Richtung Pool-Mitte. Mit jedem Zentimeter, den ich voran- komme, beruhigt sich mein Atem. Ich versuche, an nichts zu denken (min- destens so schwierig wie Surfen ler- Die ersten Versuche dauern nur we- nen). Als ich in der Mitte des Beckens Janeas größter Traum ist, einmal auf ankomme, jubeln mir Zuschauerinnen nige Sekunden. René hält das Brett im Hawaii zu surfen. Tatsächlich soll das vom Rand aus zu. Eine halbe Minute Wasser fest, während ich vom Rand Wellenreiten unter Bedingungen wie lange stehe ich so auf der Welle. Ich versuche aufzusteigen. Dieses im Meer bald auch im Freistaat mög- habe es tatsächlich geschafft und bin Vom-Rand-aus-Aufsteigen ist zwar lich sein. In Hallbergmoos, nördlich nicht wenig stolz auf meinen kleinen einfacher als beim Surfen im Meer, wo von München, wird im August Erfolg.
aus
Als ich aus dem Wasser komme,
sich viele mit dem Übergang vom Pad- Deutschlands erstes Surf-Zentrum er- deln zum Aufstehen besonders schwer- öffnet. Auf einer Wasserfläche so groß reckt mein Trainer die Daumen in die tun. Aber selbst unter diesen optima- wie zwei Fußballfelder werde die An- Höhe. Ohne den Zwischenschritt mit len Bedingungen kämpfe ich mit mei- lage bis zu zehn Meter hohe Wellen er- der Stange hätte ich das nicht geschafft, nen wackeligen Beinen. Binnen kür- zeugen können, heißt es auf der Home- da bin ich mir sicher. Wahrscheinlich zester Zeit schaukle ich hin und her, page der „,02-Surftown". Anders als wäre eine weitere halbe Stunde Trai- bis ich das Gleichgewicht verliere und am Eisbach oder in der Jochen- ning nicht verkehrt, denke ich mir. mich ins Wasser fallen lasse. Schweizer-Arena bietet das neue Surf-,,Die meisten brauchen zwei bis drei Besonders frustrierend finde ich, zentrum am Münchner Flughafen zum Kurse, bis sie einigermaßen hin- und dass sich die anderen Teilnehmer des ersten Mal laufende Wellen an, die dem hersurfen können", erklärt mir René Kurses deutlich besser anstellen. Ver- Surfen im Meer nahekommen sollen. zum Abschied. Das tröstet mich ein
glichen mit ihnen habe ich die Körper- Der 9000-Seelen-Ort Hallbergmoos wenig. Und ich verstehe jetzt den Wir- beherrschung einer Schwimmnudel. dürfte sich in diesen Tagen auf eine bel ums Fluss-Surfen; warum der Wie ich beim Warten am Beckenrand Welle von Touristinnen und Touristen Trendsport immer beliebter wird. Es erfahre, waren manche von ihnen wappnen.
macht einfach richtig viel Spaß.
Start
30
ANZEIGEN
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
Als Gott sah, dass der Weg zu lang, der Hügel zu steil,
das Atmen zu schwer wurde, legte er seinen Arm um Dich und sprach:,,Komm heim."
Betti Straub
* 18.01.1942
Strullendorf
† 24.07.2024
In unseren Herzen wirst Du weiter Leben: Dein Anton
Dein Walter mit Rosi
Dein Roland mit Christiane
Deine Enkel Lisa, Moritz und Theresa und alle Verwandten
Trauergottesdienst am Donnerstag, den 8. August 2024, um 14.00 Uhr in der Pfarrkirche Strullendorf mit anschließender Urnenbeisetzung. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
Ein besonderer Dank gilt dem fürsorglichen Pflegepersonal des AWO-Seniorenzentrum Strullendorf für die liebevolle Betreuung.
Obwohl wir dir die Ruhe gönnen ist doch voll Trauer unser Herz. Zusehen und nicht helfen können, das war unser größter Schmerz.
Adelheid Marschall
*15.04.1948
Drosendorf/Memmelsdorf
In Liebe:
Dein Reinhard
geb. Wolf
Deine Tochter Kornelia mit Markus
† 29.07.2024
Wenn die Kraft zu Ende geht, ist Erlösung Gnade.
Wir nehmen Abschied von
Rudolf Neundörfer
Rúdi"
* 14.08.1937 Staffelbach
In stiller Trauer:
† 16.07.2024
Deine Schwester Theresia mit Werner
Deine Nichten und Neffen:
Beate mit Nadja, Jürgen mit Cornelia, Elke mit Willi und Familie, Stefan mit Doris und Familie
Trauergottesdienst mit anschließender Urnenbeisetzung am Mittwoch, 07.08.2024 um 14.00 Uhr in Staffelbach. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank. Besonderer Dank an die AWO Oberhaid für die gute Betreuung.
Dein Tagewerk ging nun zu Ende, Dein Feierabend rückte an,
es ruhen Deine fleißigen Hände, Gott lohne Dir, was Du getan.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Sophie Fösel
*14.07. 1938
geb. Messingschlager
In unseren Herzen lebst du weiter: Deine Kinder Gabriele mit Uwe
Jürgen mit Birgit
Renate mit Winfried
+ 26. 07. 2024
Danksagung
für die überaus große Anteilnahme beim Heimgang meines lieben Mannes, unseres Vaters und Opas
Baptist Göller
† 05.07.2024
möchten wir uns herzlich bedanken.
Unser besonderer Dank gilt den anwesenden Ortsvereinen, der Fa. Matthäus Metzner,
der Brauerei Kraus sowie allen Verwandten, Bekannten und Freunden.
Danke auch an Frau Pastoralreferentin Sabine Kotzer für die schöne Trauerfeier und die tröstenden Worte. Pettstadt, im August 2024
Betty Göller mit Kindern
Erinnerungen, die in unserem Herzen ruhen, gehen niemals verloren.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Brigitte Erna Neukum
geb. Deinlein
* 25.02.1928
Bamberg
In stiller Trauer:
† 30.07.2024
Du bist nicht mehr da, wo du warst, aber du bist überall, wo wir sind.
In liebevoller Erinnerung nehmen wir Abschied von
Günter Heinlein
* 08.09.1963 Sassanfahrt
+ 15.07.2024
In unseren Herzen lebst Du weiter: Deine Pia
Dein Léon mit Laura
Deine Geschwister
und alle Verwandten und Freunde
Die Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung findet am Freitag, den 9. August 2024, um 14.00 Uhr im Ruhe Forst Maintal Theres statt. Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
Das Schönste, was ein Mensch hinterlassen kann,
ist ein Lächeln im Gesicht derjenigen, die an ihn denken.
Heinz Nießner
Studiendirektor a. D.
* 18.11.1939 Buchelsdorf
† 31.07.2024 Forchheim
In Liebe und Dankbarkeit nehmen Abschied:
Dein Sohn Peter mit Sili
Dein Sohn Björn mit Christine und Luisa
Deine Tochter Michaela mit Uwe
Deine Enkelkinder Sabrina und Marcel
Deine Geschwister Ottilie, Barbara und Johannes mit Familien Deine Cousine Renate mit Familie
Trauergottesdienst am Dienstag, den 6. August 2024, um 13.00 Uhr in der Kirche in Drosendorf mit anschließender Urnenbeisetzung auf dem Friedhof Fasanerie. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen Abstand zu nehmen.
Deine Enkel
Dein Urenkel
Bernd mit Sandra
Michael mit Denise, Julian, Fabian,
Dominik, Rebecca, Michelle und Mark Nino
und alle Verwandten
Reundorf
Totengebet am Donnerstag, 8. August 2024, um 18 Uhr in Reundorf. Trauergottesdienst mit anschließender Urnenbeisetzung am Freitag, 9. August 2024, um 14 Uhr in Reundorf. Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
Deine Tochter Helga
Deine Enkelkinder Beate und Julia mit Max
im Namen aller Verwandten
Der Trauergottesdienst ist am Mittwoch, den 07.08.2024, um 09.00 Uhr in St. Heinrich. Die Trauerfeier mit anschließender Beerdigung findet am Mittwoch, den 07.08.2024,
um 12.00 Uhr auf dem Friedhof Bamberg, Hallstadter Straße, statt.
Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
Trauerfeier mit anschließender Beerdigung am Mittwoch,
den 7. August 2024, um 13:30 Uhr auf dem Alten Friedhof in Forchheim. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
Der Tod eines geliebten Menschen ist die Rückgabe einer Kostbarkeit, die Gott uns nur geliehen hat.
In liebevoller und dankbarer Erinnerung nehmen wir Abschied von
* 02.11.1939 Hirschaid
Rosa Loskarn
In tiefer Trauer:
geb. Guba
† 29.07.2024
Wolfgang, Peter, Uwe, Daniela, Verena, Roman, Oliver, Simone, Constantin, Benedikt, Agnieszka, Maja, Niko, Luke und Laura und alle Verwandten
Trauergottesdienst mit anschließender Beerdigung am Mittwoch, den 7. August 2024, um 14.00 Uhr in Hirschaid.
Von Beileidsbekundungen am Grabe bitten wir Abstand zu nehmen. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
Wenn die Kraft versiegt,
die Sonne nicht mehr scheint,
der Schmerz das Lächeln einholt,
dann ist der ewige Frieden eine Erlösung.
In Dankbarkeit und Trauer nehmen wir Abschied von
Helmut Werner
* 22.11.1953
Zettmannsdorf
Danksagung
Für die aufrichtige Anteilnahme und für die Begleitung zur letzten Ruhestätte meines lieben Mannes, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Opas, Bruders und Onkel
Ludwig Hohner
danken wir von Herzen allen Verwandten, Freunden, der Fa. Dennert, Nachbarn und Bekannten.
Unser besonderer Dank gilt Herrn Domkapitular Dr. Raab, der Gemeinde Viereth- Trunstadt, der Feuerwehr Viereth, der Jagdgenossenschaft Viereth-Weiher, dem Obst- und Gartenbauverein, seinem Hausarzt Herrn Harald Hoyer mit Team sowie dem Bestattungsinstitut Waldemar Then.
Viereth, im Juli 2024
Der FC Sportfreunde Bamberg
gedenkt seinem langjährigen Mitglied und Funktionär
Wolfgang Leypold
Seine Verdienste als Jugend- leiter und Vorstand werden
in ewiger Erinnerung bleiben.
Die Vorstandschaft.
+ 31.07.2024
i trauer.inFranken.de
Ein Angebot von InFrankende
GEMEINSAM GEDENKEN
Du fehlst:
Deine Tochter Karin
Gertraud und Manfred Heil mit Familie und alle Verwandten
Rosenkranz am Montag, den 05. August 2024, um 19.00 Uhr in Zettmannsdorf. Trauergottesdienst mit anschließender Urnenbeisetzung am Dienstag, den 06. August 2024, um 13.00 Uhr in Schönbrunn. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
Wir bedauern den Tod unseres ehemaligen Mitarbeiters
Wer die Liebe kennt,
weiß was wir verloren haben.
Alle Traueranzeigen unserer Tageszeitungen
auch online!
Ottilie Hohner mit Familie
Einschlafen dürfen, wenn man müde ist,
und eine Last fallen lassen dürfen, die man lange getragen hat,
das ist eine köstliche, wunderbare Sache. Herrmann Hesse
Dr. med.
Sebastian Honus
† 11.07.2024
* 09.04.1952
In Liebe und Dankbarkeit nahmen wir Abschied von
Margareta Rußig
Man lebt zwei
geb. Brustmann
* 07.01.1926
† 02.07.2024
Mal: das erste
Harald und Manfred mit Familien
Die Urnenbeisetzung fand im engsten Familienkreis statt.
In unserem Leben hast du deinen Platz verlassen,
in unseren Herzen bist du immer bei uns.
Anna Bauer
geb. Kröner
* 07.09.1931
+31.07.2024
Gaustadt
Mal in der Wirklichkeit, das zweite Mal in
der Erinnerung.
Honoré de Balzac
In Gottes Händen liegt unsere Zeit,
das Heute, das Morgen und die Ewigkeit.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von meinem lieben Ehemann
Manfred Römer
* 19.03.1934 Reichenbach
† 02.08.2024 Wiesenthau
In unserem Herzen lebst du weiter
Deine Ehefrau Anna
Dein Sohn Gerhard mit Christine Dein Sohn Christian mit Sandra Dein Günther und Enkel Michael und alle Verwandten
Totengebet am Mittwoch, den 7. August 2024, um 18:30 Uhr in der Kirche Wiesenthau. Trauergottesdienst mit anschließender Beerdigung am Donnerstag, den 8. August 2024, um 14 Uhr in Wiesenthau. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied.
Katharina und Bernd mit Christine und Stefanie Ilona
Daniel und Verena mit Sibylle, Livia und Valentin Kondolenzanschrift: Katharina Honus c/o Bestattungshaus Frankenheim, Münsterstr. 75, 40476 Düsseldorf Die Urnenfeier und anschließende Beisetzung finden am Montag, dem 19.08.2024, um 11.20 Uhr von der Kapelle des Südfriedhofes, Am Südfriedhof 14, 40221 Düsseldorf, aus statt. Anstelle freundlichst zugedachter Blumen bitten wir um eine Spende zugunsten des "Asphalt e.V./fiftyfifty", Postbank Essen IBAN: DE35 3601 0043 0539 6614 31, Stichwort: Dr. Sebastian Honus.
In stiller Trauer:
Robert Bauer, Sohn mit Familie und alle Verwandten
Trauerfeier am Donnerstag, den 8. August 2024, um 13.45 Uhr
im Kolumbarium Bamberg, Gundelsheimer Straße, anschließend Urnenbeisetzung.
Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
BESTATTUNGEN
Marianne Schmuck Inh. Sandra Schmuck
HIRSCHAID
Am Friedhof 4
09543 851705 HALLSTADT Lichtenfelser Straße 16 0951 50981420 www.bestattungen-schmuck.de
Mit Würde auf die letzte Reise- eine besondere Erinnerung.
Dabei unterstützen wir Sie
auf allen Friedhöfen.
Nachruf
Pascal Pauly
* 01.06.1997
† 04.07.2024
Für uns ist es der Sonnenuntergang, für Dich ein Aufgang."
Deine Danni, dein Vater Michael, deine Oma Renate
Entscheiden Sie
mal schön selbst... BESTATTUNGS- VORSORGE
DANKSAGUNG
Für die aufrichtige Anteilnahme durch Wort, Schrift, Geld- und Blumenspenden und das Geleit auf dem letzten irdischen Weg meiner lieben Frau
Erika Kriebel
sage ich auf diesem Wege meinen aufrichtigen Dank.
Besonders danke ich Herrn Pfarrer Bernhard Friedmann für seine trostreichen Worte und der PalliVIVO für die liebevolle Betreuung. Ampferbach, im August 2024
Hans Kriebel
Helmut Werner
Er verstarb am 31.07.2024 im Alter von 70 Jahren.
Helmut Werner hat vor über 50 Jahren bei uns gelernt und später als
zuverlässiger Heizungsbauer bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Kunden großes Ansehen genossen.
Wir nehmen Abschied und werden ihn in guter und dankbarer Erinnerung behalten.
Den trauernden Angehörigen gilt unsere aufrichtige und herzliche
Anteilnahme.
Firma Kachelmann Bad & Heizung, Walsdorf
Trauerzentrum & Verwaltung Rothstraße 7, 96181 Prölsdorf, 09554-1212 www.schunder-bestattungen.de
SCHUNDER
BESTATTUNGEN
96103 Hallstadt
Bamberger Str. 51
0951-70270
96114 Hirschaid Nürnberger Str. 14 09543-4417955
96138 Burgebrach Würzburger Str. 2 09546-6066
96135 Stegaurach
Bamberger Str. 16 0951-70270
96129 Strullendorf Forchheimer Str. 45 09543-4415490
96149 Breitengüßbach Bamberger Str. 54 09544-9861218
96123 Litzendorf Hauptstraße 27 09505-8066933
96158 Frensdorf Hauptstraße 23c 095 02-92578 10
96170 Trabelsdorf Steigerwaldstraße 2 09549-9896026
Start
Scan
Sand
Sandra und Johannes Schmuck Malinowski
mit Team
FRIEDE
BESTATTUNGSINSTITUT
Paradiesweg 2b Bamberg Tel. 0951 56622 Mehr Informationen unter www.friede-bamberg.de
Wer so gewirkt wie du im Leben, wer so erfüllt hat seine Pflicht und stets sein Bestes hergegeben, der stirbt auch im Tode nicht.
Erwin Schmidt
* 12.01.1940 Burgebrach
† 28.07.2024
In liebevollem Gedenken: Deine Kinder mit Familien Petra Schneider mit Familie
Trauerfeier mit Urnenbeisetzung am Freitag, den 9. August 2024, um 11 Uhr, Friedhof Viereth. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
ANZEIGEN
1155 jüdische Grabsteine
HISTORISCHES ERBE Die Inschriften auf dem ältesten jüdischen Friedhof im Landkreis Bad Kissingen drohen zu verblassen. Ein Dokumentationsprojekt soll dieses kulturelle Erbe mit EU-Mitteln retten und sichtbar machen.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MARION ECKERT Pfaffenhausen Der Friedhof in Pfaffen- hausen ist der älteste jüdische Friedhof im Landkreis Bad Kissingen. Aktuell sind noch etwa 1155 Grabsteine ganz oder teilweise sichtbar. Fortschreitende Verwitterung führt jedoch dazu, dass immer mehr Inschriften und damit wertvolle Informationen zur regionalen Identität verlorengehen. Der Friedhof soll daher im Rahmen eines mit Leader- Mitteln geförderten Kooperationspro- jektes erforscht und dokumentiert wer- den.
Das Projekt wurde von Elfriede Böck, der Leiterin des Kulturamtes, den Stadträtinnen und Stadträten vor- gestellt. In der öffentlichen Sitzung des Stadtrates der Stadt Hammelburg am 20. September 2021 wurde bereits über das Projekt,,Jüdischer Friedhof Pfaf- fenhausen, Erfassung und Vermitt- lung" beraten und ein einstimmiger Beschluss gefasst, das Vorhaben voran-
zutreiben.
75.000 Euro zahlt Hammelburg In der Zwischenzeit wurde ein Konzept erarbeitet und bei der Lokalen Aktions- gruppe des Landkreises Bad Kissingen
Traueranzeigen
vorgestellt. Eine Förderung von 60 Prozent, bis zu 89.470 Euro, wird für das Vorhaben in Aussicht gestellt. Bei geschätzten Gesamtkosten von 165.108 Euro muss die Stadt Hammelburg Eigenmittel in Höhe von 75.637 Euro aufbringen. Außerdem wird die Stadt die Trägerschaft für das Projekt über- nehmen, was das Gremium einstimmig beschlossen hat.
Der Friedhof diente lange Jahre als Bezirksfriedhof, sodass nicht nur jüdi- sche Verstorbene aus Hammelburg, sondern auch aus der Umgebung beige- setzt wurden. Das Landesamt für Denkmalpflege habe den Friedhof mit einer Drohne überflogen und eine Kar- tierung der Steine vorgenommen. Ein aktueller Vermessungsplan wurde er- stellt und gemeinsam mit einem Res- taurator eine Bedarfserfassung vorge- nommen.
450 Grabsteine sind zu reinigen Dabei stellte sich heraus, dass 450 Stei- ne professionell gereinigt werden müs- sen, was nur ein erfahrener Restaurator übernehmen könne, betonte Böck. Sie habe Kontakt mit der Israelitischen Kultusgemeinde in Bayern aufgenom- men, die darum bitte, dass die Steine so
Der Friedhof in Pfaffenhausen ist der älteste jüdische Friedhof im Landkreis Bad Kissingen. Aktuell sind noch etwa 1155 Grab- steine ganz oder teilweise sichtbar.
gereinigt werden, dass nur die Inschrif- ten lesbar bleiben. Eine Verschönerung sei nicht vorgesehen. Anschließend werden alle Steine mit einer speziellen Technik fotografiert, um die Lesbarkeit zu verbessern.
In einem weiteren Schritt werden alle Inschriften epigraphisch erfasst, so- wohl die hebräischen als auch die deut- schen Inschriften. Das Konzept sieht vor, dass die gewonnenen Daten dauer- haft in der zentralen Datenbank https://bet-olam-bayern.de/ des Baye- rischen Landesamtes für Denkmalpfle- ge der Öffentlichkeit, etwa zur Fami- lienforschung, zur Verfügung gestellt werden. Die Daten sollen auch auf der Webseite der Stadt Hammelburg ver- fügbar sein. Zudem habe sich bereits ein loser Arbeitskreis gebildet, der Daten und Familiengeschichten re- cherchiere.
Hast du Angst vor dem Tod?", fragte der kleine Prinz die Rose. Darauf antwortete sie: „Aber nein. Ich habe doch gelebt, ich habe geblüht und meine Kräfte eingesetzt so viel ich konnte. Und Liebe tausendfach verschenkt, kehrt wieder zurück zu dem, der sie gegeben hat. So will ich warten auf das neue Leben und ohne Angst und Verzagen blühen."
Antoine de Saint-Exupéry
Robert Alenikow
*25.04.1949
Erarbeitet werden müsse ein pädago- gisches Konzept für Schulklassen. Denn nicht nur das Erfassen und Doku- mentieren sei wichtig, sondern auch die Vermittlung der Geschichte. Dazu wer- de es auch eine Infotafel geben, mit einer Karte, woher die Bestatteten ka- men. Führungen auf dem Friedhof sol- len vor allem für Schulklassen angebo- ten werden.
Die Verwaltung werde sich um wei- tere Co-Finanzierungen zu bemühen. Unter anderem habe das Landesamt für Denkmalpflege einen Zuschuss von fünf Prozent zusagt. Der Bezirk Unter- franken habe jedoch einen Förderan- trag abgelehnt.
Bürgermeister Armin Warmuth (CSU) betonte:,,Der jüdische Friedhof ist ein bedeutendes Kulturgut im Stadt- gebiet, das immer wieder Gäste an- zieht." Stadtrat Martin Wende (CSU)
Fotos: Marion Eckert
regte an, den Kontakt zum Johanna- Stahl-Zentrum in Würzburg aufzuneh- men, um eventuelle Fördergelder zu bekommen. Böck versicherte, dass die- ser Kontakt bereits bestehe.
Reimar Glückler, Vorsitzender der Fraktion Christlicher Bürgerblock, ließ am Tag nach der Sitzung dieser Redak- tion den Antrag des Bürgerblocks vom 12. November 2019 zukommen. Dem- nach beantragte der Bürgerblock da- mals einen Zuschuss für den jüdischen Friedhof in Pfaffenhausen. 5000 Euro sollten jährlich für eine Dokumentation und für Sanierungsmaßnahmen einzel- ner Grabsteine im Haushalt eingestellt werden, um in Zeiten zunehmenden Antisemitismus' einem Verlust an Wis- sen über die jüdische Kultur in Bayern entgegenzuwirken. Ihm war es wichtig, zu betonen, woher die Anregung für das Projekt kam.
Du bist nicht mehr da, wo Du warst, aber Du bist überall, wo wir sind.
Frieda Wolf
Limbach
In tiefer Trauer, aber auch in großer Dankbarkeit für ihre Liebe, Güte und Fürsorge, mit der sie uns umgeben hat, nehmen wir Abschied von meiner lieben Mutter, Schwiegermutter, unserer Oma und Tante
Helmine Volland
geb. Triẞler
*14.03. 1942
† 01.08.2024
In dankbarer Erinnerung lebst du
in unseren Herzen weiter:
Deine Tochter Elke mit Familie
Deine Enkelkinder Julia und Julian
Deine Schwiegertochter Manu mit Familie Dein Neffe Bernhard mit Familie und alle Anverwandten
Beerdigung mit anschl. Trauergottesdienst am Montag, 05.08.2024 um 14 Uhr in Limbach.
Von Beileidsbekundungen bitten wir Abstand zu nehmen.
Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
Manchmal wirst du in unseren Träumen sein, oft in unseren Gedanken, immer in unserer Mitte und ewig in unseren Herzen.
Gerlinde Meiszburger
* 13.06.1935
Würgau
geb. Pfister
† 26.07.2024
In unseren Herzen lebst Du weiter: Deine Kinder Bertl, Traudl, Doris, Günter und Gabi mit Familien Deine Enkel und Urenkel Deine Schwestern
und alle Verwandten
Rosenkranz am Dienstag, den 6. August 2024, um 13:45 Uhr in der Pfarrkirche Scheẞlitz mit Trauergottesdienst und anschließender Urnenbeisetzung. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen am Grab Abstand zu nehmen.
Dein Leben war ein großes Sorgen, war Arbeit, Liebe und Verstehen, war wie ein heller Sommermorgen und dann ein stilles Von-uns-Geh ́n.
Maria Laufer
geb. Gehring
† 30.07.2024
* 08.04.1932
† 16.07.2024
* 03.04.1937
† 27.07.2024
In Liebe
Wir sind so lang gegangen, durch Glück und auch durch Leid.
Was wir auch angefangen, wir waren stets zu zweit.
Nun bist du fortgegangen, zurück bleib ich allein, jedoch in meinem Herzen wirst du stets bei mir sein.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Michael Arnold
*23. 10. 1934
Frenshof
† 30. 07. 2024
In unseren Herzen lebst Du weiter: Deine Betti
Dein Sohn Dieter mit Familie Deine Tochter Anita mit Familie Dein Sohn Jürgen mit Familie
Trauergottesdienst am Donnerstag, den 8. August 2024, um 13.00 Uhr in Schönbrunn, anschließend Urnenbeisetzung. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen am Grab Abstand zu nehmen.
Besonders danken wir dem Seniorenheim Walsdorf, den Hausärzten am Eichelberg und der SAPV für die liebevolle Betreuung.
Es weht der Wind ein Blatt vom Baum, von vielen Blättern eines. Doch dieses eine Blatt allein, wird fehlen wie sonst keins. - Rainer Maria Rilke
Maria Hollmach
*01.04.1948
geb. Baumann
† 29.06.2024
In stiller Trauer:
Manuela, Sandra und Wolfgang
mit Familien, Geschwister, Verwandte und Freunde
Die Urnenaussegnung findet am Mittwoch, den 07.August 2024 um 19:00 Uhr in der St.Otto Kirche in Bamberg statt. Herzlichen Dank an alle, die unsere Mutter auf ihrem letzten Weg begleitet haben.
Danke an euch alle, die ihr einen Teil meines Lebensweges mit mir gegangen seid.
Betty Bachsteffel
* 07.06.1942
geb. Windfelder
Peter Bachsteffel mit Familie
Volker Bachsteffel mit Familie
Anni Gunreben mit Familie
Im Namen aller Freunde und Anverwandten
22.07.2024
Die Urnenaussegnung mit anschließender Beisetzung findet am Mittwoch, den 14.08.2024 um 13:00 Uhr in der großen Halle auf dem Friedhof Bamberg statt.
Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
Baunach
In Liebe
Deine Ingrid
Deine Tochter Stefanie mit Markus
Deine Enkelkinder Sophia und Quirin Deine Schwester Rita mit Familie
im Namen aller Verwandten
Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung am Donnerstag, 08.08.2024 um 14.30 Uhr in der Aussegnungshalle am Friedhof Baunach.
Wir danken für alle Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen am Grab abzusehen. Anstelle von Blumen und Kränzen bitten wir um eine Spende für die Palliativstation Bamberg. Sozialstiftung Bamberg IBAN: DE52 3702 0500 0001 7289 00 Verwendungszweck: Palliativspende Robert Alenikow
Als Gott sah, dass der Weg zu lang, der Hügel zu steil, das Atmen zu schwer wurde, legte er seinen Arm um dich und sprach:,,Komm heim."
Ingeborg Döring
31. August 1938
geb. Schneider
Renate und Edgar Höllein
Isolde Schneider
Robert und Anita
† 16. Juli 2024
Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung am Mittwoch, 7. 8. 2024, um 14.00 Uhr auf dem Friedhof Bamberg, Große Halle. Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
Deine Anschl mit Winni
Dein Christopher mit Steffi, Luisa und Levi Deine Maus
Dein Philipp
Deine Franziska mit Marco und Anton Verwandte und Freunde
Der Trauergottesdienst findet am Freitag, 09. August 2024, um 9.00 Uhr in Maria Hilf statt. Die Trauerfeier und anschließende Urnenbeisetzung
ist um 13.00 Uhr in der Aussegnungshalle auf dem Friedhof in Bamberg. Von Beileidsbekundungen am Grab bitten wir Abstand zu nehmen. Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
Was man tief in seinem
Herzen besitzt,
kann man nicht durch den Tod verlieren.
Johann Wolfgang von Goethe
In liebevoller Erinnerung
Dieter Laufer mit Gabriele und Familie Helmut Laufer mit Jutta und Familie Christine Jäger mit Christian und Familie Doris Markert mit Rainer und Familie
Lisberg statt.
Das Rosenkranzgebet findet am 06.08.2024 um 13:30 Uhr in der Kirche in Der Trauergottesdienst beginnt um 14:00 Uhr mit anschließender Beerdigung auf dem Friedhof in Lisberg.
Unser Herz will dich halten
unsere Liebe dich umfangen
Unser Verstand muss dich gehen lassen
Denn deine Kraft war zu Ende.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Manfred Dümig
Würgau
† 18.07.2024
Danke
allen, die meinen lieben Mann, unseren guten Papa, Schwiegervater und Opa Rudolf Kohles
durch liebe Worte, Briefe und Blumen auf seinem letzten Weg begleitet haben.
Unser besonderer Dank gilt Herrn Pfarrer Markus Grasser für die würdevolle Gestaltung der Trauerfeier, der Firma Albea, insbesondere seinen Logistikern, allen Vereinen, Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem Bestattungsinstitut Hohensee - Metzner.
Gräfenhäusling, Juli 2024
* 13.09.1961
In liebevoller Erinnerung:
Deine Geschwister Erika, Angelika, Martin, Konrad, und Theresia mit Familien und alle Anverwandten
Die Beisetzung fand im engsten Familienkreis statt.
Ein besonderer Dank gilt der Visit Pflege Gruppe Scheẞlitz, und der SAPV Bamberg,
für die liebevolle Betreuung und Pflege.
Für alle Zeichen der Anteilnahme danken wir herzlichst.
PIETÄT
Freudensprung GmbH
3. TAG DER OFFENEN TÜR
03.08.24 um 14:00 Uhr
Vortrag: Deutsche Gesellschaft
für Nachlassregelung 11:00-16:00 Uhr
Blick hinter die Kulissen
Bambergs Traditionsunternehmen seit 1949 Baunacher Straße 10, Bamberg | 0951 6 22 22 www.pietaet-bamberg.de
Doris mit Kindern und Familien
Start
Scan
Send
Deutschlands diplomatisches Dilemma
KONFLIKT Der Gefangenenaustausch mit Russland ist für die Bundesregierung ein hochsensibles Thema. Ausgerechnet ein Mörder kommt frei. Am Ende gibt es aber auch großes Lob für das Geschick von Kanzler Olaf Scholz.
VON LENA HEISING UND
MARGIT HUFNAGEL
Berlin Der Flieger ist noch hoch oben in der Luft, als sich vor dem Zaun des mi- litärischen Flughafens in Köln schon eine Menschentraube bildet. Spontan hatten sie Schilder gemalt und Unter- stützer zusammengetrommelt. „Das ist ein Feiertag für uns", sagt Anastasia Hendzelewski. Sie hält einen Strauß gelber Blumen in der Hand. In der Hektik hat sie kurzerhand die Rosen aus der Vase in ihrer Wohnung mitge- nommen Zeit, neue zu kaufen, war nicht. Doch das ist egal in diesem Mo- ment. „Es macht mir Hoffnung, dass das Putin-Regime irgendwann besiegt wird", sagt sie. Neben ihr hat sich Wa- lerian Dunin-Barkowski an den Stra- Benrand gestellt, auf seiner Mütze ist zu lesen,,Freies Russland NRW". In den vergangenen Wochen habe er viele Gerüchte gehört, dass russische Gefan- gene freikommen, sagt er. Sie zu glau- ben, das traute er sich nicht. Doch nun ist es tatsächlich so weit. Als historisch wird das Abkommen zwischen dem Westen und Russland eingeschätzt: Mehr als ein Dutzend Oppositionelle, Journalisten und politische Gefangene sind freigekommen. Wir sind sehr dankbar, dass dieser Deal zustande kam", sagt Dunin-Barkowski. „Es war ein harter Handel, aber ich bin froh, dass Russen, die für die Freiheit kämpften, nun selbst frei sind."
Viele
Bundeskanzler Olaf Scholz persön- lich war an diesem Donnerstagabend ins Rheinland gereist, um jene Männer und Frauen abzuholen, die als Geiseln des russischen Regimes gehalten wur- den. Der Kanzler wählt bedachte Wor- te. Er habe sich mit den Angekomme- nen ausführlich unterhalten.,,Das war sehr bewegend", sagt Scholz. haben nicht damit gerechnet, dass das jetzt passiert." Manche hätten um ihre Gesundheit und auch ihr Leben ge- fürchtet. Man kann nur erahnen, was in diesem Moment im Kanzler vor- geht. Doch dass er sich der Tragweite seiner Entscheidung bewusst ist, das macht er deutlich. Der Gefangenen- austausch sei die richtige Entscheidung gewesen, betont er: „,Und wenn man da irgendwelche Zweifel hatte, dann verliert man die nach dem Gespräch mit denjenigen, die jetzt in Freiheit sind." Diejenigen,,,die um ihr Leben fürchten müssen, weil sie sich für De- mokratie und Freiheit eingesetzt ha- ben", müssten mit Schutz rechnen können. „Das gehört zu unserem Selbstbildnis als demokratische huma- nistische Gesellschaft dazu", sagt er. Scholz, so ist von vielen Seiten zu hören, war einer der entscheidenden Faktoren, dass der Deal mit dem
,,Ich empfinde große Dankbarkeit gegen- über dem Kanzler."
JOE BIDEN
US-Präsident
ABKOMMEN
Der Reporter Evan Gershkovich umarmt seine Mutter Ella Milman auf dem Luftwaffenstützpunkt Andrews. Russland und der Westen machten einen beispiellosen Gefangenendeal.
Foto: Manuel Balce Ceneta, dpa
Putin begrüßt Wadim Krassikow, bekannt geworden als Tiergartenmörder. Foto: Mikhail Voskresensky, Sputnik Kremlin Pool/dpa
Kreml überhaupt gelingen konnte. Die Amerikaner hatten gedrängt. Doch der, den der russische Präsident wollte, saß nicht in den USA, sondern in Deutschland: Wadim Krassikow, ein Mann, der Mitten in Berlin einen Auf- tragsmord verübt hatte und inzwi- schen sogar von Russland offen als FSB-Agent identifiziert wird. Monate- lang zogen sich die Verhandlungen. Zweifel, so wird deutlich, hat es in der Bundesregierung viele gegeben. Be- sonders Außenministerin Annalena Baerbock habe gehadert. Der Tausch widerspricht dem deutschen Rechts- und Gerechtigkeitsempfinden grund- legend.
Krassikow war nicht nur zu einer le- benslangen Freiheitsstrafe verurteilt worden, das Gericht hatte auch eine
Scholz empfing die Freigelassenen auf dem Flughafen Köln.
besondere Schwere der Schuld festge- stellt. Dadurch ist eine Haftentlassung selbst nach 15 Jahren eigentlich fast ausgeschlossen. Am Ende aber willigt Scholz doch ein. „Ich empfinde große Dankbarkeit gegenüber dem Kanz- ler", sagt US-Präsident Joe Biden im Weißen Haus. Deutschland habe große Zugeständnisse gemacht und nichts im Gegenzug verlangt.,,Wenn jemand in- frage stellt, dass Verbündete zählen - sie tun es." Um die Gefangenen zu ret- ten, habe das amerikanische Außenmi- nisterium ein Büro mit etwa zwei Dut- zend Mitarbeitern eingerichtet, schreibt das,,Wall Street Journal".,,Im Mittelpunkt des Kampfes standen die USA und Deutschland, zwei Verbün- dete, die sich mit dem moralischen und strategischen Kalkül auseinandersetz-
Diese Gefangenen wurden ausgetauscht
• Wadim Krassikow: Am 15. land-Korrespondent des „, Wall weil in dem Verfahren keine Be- Dezember 2021 verurteilten die Street Journal" war auf einer weise vorgelegt worden seien. Richter den Russen zu einer le- Reportage-Reise in Jekaterin- Rico Krieger: Der 30 Jahre benslangen Freiheitsstrafe - für burg vom russischen Geheim- alte Deutsche wurde Ende Juni den Mord an einem Georgier dienst FSB festgenommen wor- am 23. August 2019 in der Ber- den. Der Vorwurf: Spionage. liner Parkanlage Kleiner Tier- • Paul Whelan: Der 54 Jahre garten. Die Auftraggeber für alte ehemalige US-Soldat wurde den Mord saßen nach Überzeu- bereits im Juni 2020 von einem gung des Gerichts in Russland. russischen Gericht wegen an- • Evan Gershkovich: Der 32 geblicher Agententätigkeit zu Jahre alte US-Reporter wurde 16 Jahren Straflager verurteilt. Mitte Juli in einem umstritte- Davor hatte er rund anderthalb nen Prozess wegen angeblicher Jahre lang in Haft gesessen. Die Spionage zu 16 Jahren strenger US-Regierung forderte wieder- Lagerhaft verurteilt. Der Russ- holt die Freilassung Whelans,
Foto: Marvin Ibo Güngör, Bundesregierung/dpa
ten, schuldige Gefangene freizulassen, um ihre unschuldigen Bürger nach Hause zu bringen", schreibt das Blatt. Auch der bulgarische Investigativ- journalist Christo Grozev stellt die Rolle Deutschlands heraus. In einem Interview des US-Senders,,CNN" be- richtet er, dass es erste Verhandlungen über Krassikows Freilassung schon im Frühjahr gegeben habe - damals sollte der Straftäter gegen Putins Erzfeind Alexej Nawalny ausgetauscht werden, das sei aber durch dessen Tod hinfällig geworden. „Dann hat Deutschland sich auf den moralisch wichtigen Standpunkt gestellt und gesagt: Wir verfolgen diesen Austausch weiter, aber Putin muss nun einen viel höhe- ren Preis bezahlen", sagt Grozev.,,An- statt einer Person für den Killer for-
in Belarus zum Tode verurteilt. Der Vorwurf: Söldnertum und Terrorismus, angeblich hatte sich Rico K., Rettungssanitäter
Evan Gershkovich
Paul Whelan
Wladimir Kara-Mursa
Ilja Jaschin
dern wir jetzt acht. Und sie haben es durchgesetzt."
Respekt für den diplomatischen Drahtseilakt zollt selbst die Oppositi- on. Krawallige Kritik, wie sie in Berlin gern vorgetragen wird, ist in Berlin in diesen Tagen kaum zu hören.,,Ob man mit Putin über den Austausch von Ge- fangenen verhandelt und im Zuge des- sen unter anderem einen verurteilten Mörder freilässt, ist ein schwerer Ab- wägungsprozess", sagt CDU-Außen- politik-Experte Norbert Röttgen un- serer Redaktion. Der Verzicht, den der deutsche Rechtsstaat für ein anderes Gut in Kauf nehme, nämlich das Leben und die Freiheit von 16 unschuldigen Menschen, sei gewaltig. ,,Darum ver- stehe ich jeden, der sich damit schwer- tut", sagt Röttgen.,,Für mich persön- lich wiegt das Leben dieser 16 Men- schen und die Schicksale ihrer in per- manenter Angst lebenden Angehöri- gen allerdings höher." Spätestens seit Alexej Nawalny wisse die Weltgemein- schaft, dass russische Strafgefangen- schaft über kurz oder lang den sicheren Tod bedeute. ,,Dass wir diese Men- schen nicht im Stich lassen, sondern al- les in unserer Macht Stehende tun, um sie zu retten, ist Teil unseres Humanis- mus und unterscheidet uns von Putin", sagt der Außenpolitiker.
Enttäuscht reagieren die Angehöri- gen des Opfers des Tiergartenmörders. ,,Das war eine niederschmetternde Nachricht für uns Angehörige", lassen sie über ihre Anwältin Inga Schulz mit- teilen.,,Einerseits sind wir froh, dass jemandes Leben gerettet wurde. Gleichzeitig sind wir sehr enttäuscht darüber, dass es in der Welt anschei- nend kein Gesetz gibt, selbst in Län- dern, in denen das Gesetz als oberste Instanz gilt." Besonders bitter: Der er- mordete Georgier Selimchan Chango- schwili hatte in Deutschland Schutz gesucht. Mehr denn je stellt sich ausge- rechnet die Frage, wie sicher Kremlgegner in Deutschland sind. Denn womöglich könnten potenzielle Attentäter darauf spekulieren, im Falle einer Inhaftierung durch einen neuen Austausch freizukommen. Der frühere russische Präsident und heutige Vize des russischen Nationalen Sicherheits- rats, Dmitri Medwedew, empfahl den freigelassenen „Verrätern" jedenfalls schon mal sich neue Namen zuzulegen und sich,,aktiv im Rahmen des Zeu- genschutzprogramms zu tarnen".
Doch verbindet sich mit dem Deal vielleicht sogar eine langfristige, eine weitaus größere Botschaft: Dass näm- lich die Diplomatie am Ende doch noch die Kraft hat, zwischen Russland und dem Westen zu vermitteln? Rückt ein Friedensschluss in der Ukraine viel- leicht sogar näher? Nein, glaubt CDU- Politiker Röttgen und warnt vor vorei- ligen Schlüssen.,,Der Gefangenenaus- tausch ist rein humanitär und hat keine politischen Implikationen", sagt er. Kritiker des Deals befürchten gar, dass Putin sich bestätigt fühlen könnte: Wenn er den Preis nur noch genug treibt und den Westen an seiner Schwachstelle, der Humanität, treffe, sei der bereit, selbst die bittersten Pil- len zu schlucken. mit dpa
aus Hildesheim, vom ukraini- um den seit Langem gesund- schen Geheimdienst SBU als heitlich schwer angeschlagenen Söldner anwerben lassen. Da Politiker groß. Belarus als letztes Land in Eu- ropa die Todesstrafe vollstreckt, war die Sorge auch im Auswär- tigen Amt groß..
• Ilja Jaschin: Der 41-Jährige Politiker gehört zu den schärfs- ten Kritikern von Kremlchef Wladimir Putin. Jaschin blieb in • Wladimir Kara-Mursa: Der Russland, als viele andere 42-Jährige gehört zu den pro- Kremlgegner schon ins Ausland minentesten Oppositionellen in geflüchtet waren. Weil er den Russland. Er war im April 2023 russischen Angriffskrieg gegen unter dem Vorwurf des Hoch- die Ukraine anprangerte, wurde verrats zu 25 Jahren Lagerhaft er zu achteinhalb Jahren Strafla- verurteilt worden. Der Richter- ger verurteilt. (Fotos: Ceneta/ spruch löste weltweit Entsetzen Gay/Kochetkov/Serebryakov, aus. Zuletzt waren die Sorgen AP/dpa)
dpa
Szenarien eines Krieges
NAHOST Sollte der Konflikt zwischen Iran und Israel eskalieren, könnte er eine riesige Region erfassen. Viele Menschen würden sterben, Regierungen stürzen und die Weltwirtschaft in eine Krise geraten.
VON THOMAS SEIBERT
Teheran/Tel Aviv „Ein paar harte Tage" würden dem Nahen Osten bevorstehen, schätzt die US-Regierung. Das zumin- dest schreibt die Nachrichten-Seite Axios. Es könnte die Untertreibung des Jahrzehnts sein. Nach dem Tod des Ha- mas-Chefs Ismail Hanijeh in Teheran holen der Iran und seine Verbündeten in der Region zum Gegenschlag aus. Sollte sich die Eskalation nicht einbremsen las- sen, droht im Nahen Osten ein Krieg von katastrophalen Ausmaßen.
„Die Eskalationsspirale dreht sich be- reits und ist nur schwer zu stoppen", sagt Abdolrasool Divsallar, externer Ex- perte des Nahost-Instituts in Washing- ton, unserer Redaktion. Beim zu erwar- tenden Vergeltungsschlag des Iran wer- den nach seiner Einschätzung auch Hilfstruppen wie die Huthis im Jemen und die Hisbollah im Libanon mitmi- schen, anders als noch beim ersten irani- schen Raketenbeschuss auf den jüdi- schen Staat im April. Der war ver- gleichsweise harmlos ausgegangen. Die US-Regierung versucht, den Partner Is- rael dazu zu bewegen, selbst zurückhal- tend zu reagieren. Doch sollte der Ver- such scheitern, könnte ein Krieg ausbre- chen, der Länder von der Türkei bis zum Jemen und von Ägypten bis Afgha- nistan erfassen würde. Auch das EU- Mitglied Zypern wäre in Gefahr. Groß- britannien fliegt von Stützpunkten auf der Insel aus regelmäßig Angriffe auf die Huthis im Jemen. Die Hisbollah hat be- reits mit einem Beschuss von Zypern ge- droht. Auch die Huthis könnten die In- sel mit ihren Drohnen erreichen.
Israels Raketenabwehr hat Grenzen In einer ersten Phase des Krieges würde Israel versuchen, Raketen und Drohnen des Iran, der Hisbollah, der Huthis und anderer pro-iranischer Gruppen im Irak abzuwehren. Der jüdische Staat hat ef- fektive Flugabwehrsysteme, die jedoch von einem gleichzeitigen Angriff von Tausenden Geschossen überfordert wer- den könnten. Städte wie Tel Aviv und Haifa wären wahrscheinliche Ziele der Iraner. Teheran hat mit seinen Droh- nenexporten nach Russland gezeigt, dass es massenhaft solche Geschosse herstellen kann.
Israel würde wohl mit seiner hochmo- dernen Luftwaffe den Iran direkt an- greifen und Teheran-treue Milizen im Irak, Syrien und Libanon unter Be- schuss nehmen. Die USA, die mit Kriegsschiffen und Stützpunkten in der Region präsent sind, würden Israel hel- fen, iranische Raketen abzufangen und Verbündete Teherans wie die Huthis zu bombardieren. Israel und die USA könnten zudem versuchen, den Iran mit Cyberangriffen lahmzulegen, so wie sie es schon vor Jahren mit dem iranischen Atomprogramm getan haben. Der Krieg würde voraussichtlich nicht nur in der Luft und im Internet ausgetragen. Israel hat bereits Pläne für eine Bodenoffensi-
AHRTAL-BERICHT
Das israelische Raketenabwehrsystem Iron Dome im Einsatz.
,,Diese Trumpfkarte will Iran nicht aufs Spiel setzen.
CC
THOMAS DEMMELHUBER Nahost-Experte
ve gegen die Hisbollah im Libanon aus- gearbeitet. Pro-iranische Milizen in Sy- rien könnten umgekehrt versuchen, die von Israel annektierten Golan-Höhen zu erobern.
Der Blutzoll eines solchen Konflikts wäre gewaltig. Eine Simulation der Ab- rüstungsorganisation NPEC kam zu dem Schluss, dass bei einem Massenan- griff von Raketen auf Israel mehr Men- schen getötet würden als beim Hamas- Überfall am 7. Oktober, bei dem 1200 Israelis gestorben sind. Ein israelischer Gegenschlag auf pro-iranische Gruppen in der Region würde demnach mehr als 2000 Menschen töten. In der NPEC-Si- mulation stand der Iran kurz vor dem Bau einer Atombombe - Israel würde demnach seine eigenen Atomwaffen ein- setzen, um die Iraner zu stoppen. Doch selbst ohne Atombombe hätte
„Apokalyptische Lage"
Mainz Rund drei Jahre nach der die Rede. „Ab einem gewissen Flutkatastrophe im Ahrtal liegt Zeitpunkt in der Flutnacht war der Abschlussbericht des Un- die Kommunikation, basierend tersuchungsausschusses des auf der unvorstellbaren apoka- rheinland-pfälzischen Landta- lyptischen Lage, mit dem Wis- ges vor. Der beschäftigte sich sen von heute in Qualität und mit der Arbeit des Katastro- Quantität unterdimensioniert", phenschutzes, der Landesre- heißt es weiter. Bei der Kata- gierung und nachgeordneter strophe im Sommer 2021 waren Behörden in der Flutnacht vom im Ahrtal mindestens 135 14. auf den 15. Juli 2021 und Menschen ums Leben gekom- der ersten Phase danach. men. Im Oktober 2021 hatte In dem Bericht heißt es nun der U-Ausschuss seine Arbeit zwar einerseits, von der Lan- aufgenommen. Im Zusammen- desregierung und Behörden sei hang mit seiner Aufarbeitung alles getan und veranlasst wor- der Ereignisse waren die frühe- den, was auf Grundlage der in re rheinland-pfälzische Um- der akuten Lage vorliegenden weltministerin und spätere Erkenntnisse als erforderlich Bundesfamilienministerin
Foto: Ariel Schalit, dpa
der Krieg verheerende Folgen. Die schaftskrise nicht in den Griff bekommt Weltwirtschaft würde wegen steigender und Forderungen aus der Bevölkerung Ölpreise und Hindernissen für die nach politischen Reformen ablehnt. Schifffahrt in eine Krise stürzen. Die Sollte der Iran im Krieg gegen Israel un- Regierungen in der Türkei, Jordanien terliegen, könnte das einen Volksauf- und Ägypten würden voraussichtlich stand gegen die Islamische Republik durch anti-westliche Proteste innenpoli- auslösen. tisch unter Druck geraten.
Der Iran soll Saudi-Arabien, Jorda- Krieg ist nicht unausweichlich nien und anderen Ländern bereits damit Noch ist der Krieg nicht unausweich- gedroht haben, sie ebenfalls anzugrei- lich. Seine absehbaren Folgen sind so fen, falls sie bei der Verteidigung Israels umfassend, dass die Beteiligten davor helfen sollten, etwa indem sie iranische zurückschrecken könnten. So erkennt Raketen abschießen oder ihren Luft- Experte Demmelhuber beim Iran kein raum für amerikanische oder israelische Interesse an einem Großkonflikt. Das Flugzeuge öffnen, wie sie das bei den Regime will sein eigenes Überleben und iranischen Angriffen auf Israel im April das seiner Verbündeten wie der Hisbol- getan hatten. Auch deshalb dürfte die lah sichern. „Hisbollah ist der Juwel ei- ner iranischen Doktrin der Vorwärts- arabische Hilfe für Israel diesmal aus- bleiben, meint Thomas Demmelhuber, verteidigung"", sagt Demmelhuber. Nahost-Experte an der Friedrich-Ale- „Diese außenpolitische Trumpfkarte xander-Universität Erlangen-Nürn- will Iran nicht aufs Spiel setzen." Das heißt nicht, dass es Frieden geben berg. „Ich halte es für unwahrschein- lich, dass ein Land wie Jordanien noch- wird: Ein Zurück zu der Zeit vor dem mals in ähnlicher Art und Weise Unter- Angriff der Hamas auf Israel sei sehr un- stützung leisten würde", sagt Demmel- wahrscheinlich, sagt Demmelhuber. Die huber. Von den Golfstaaten erwarte er Entwicklung läuft nach seiner Einschät- eine ähnliche Zurückhaltung.
In einigen Ländern könnte der Krieg die Regierungen stürzen. Das theokrati- sche Regime im Iran ist ohnehin ange- schlagen, weil es Korruption und Wirt-
VERTEIDIGUNG
zung auf einen,,begrenzten Konflikt wie seit dem 7. Oktober" hinaus, bei dem sich Israel und der Iran manchmal indi- rekt über Verbündete und manchmal di- rekt bekämpfen.
Bundeswehr plant Einsatz in Südkorea
Pyeongtaek Deutschland ist nun mit den Partnern bespro- gungen für eine Waffenruhe neues Mitglied des von den chen, sagte Verteidigungsmi- auch eingehalten werden. Es USA angeführten UN-Kom- nister Boris Pistorius (SPD) auf hat auf der südkoreanischen mandos (UNC) in Südkorea der UNC-Militärbasis „Camp Seite der demilitarisierten Zone und will damit einen Beitrag Humphreys" bei Pyeongtaek. zu Nordkorea das Sagen. Über zur regionalen Stabilität leisten. Zugleich kündigte er an, dass rund 240 Kilometer wurde die- Welchen Beitrag Deutschland die Bundeswehr von September se militärische Pufferzone zum als 18. Land in der Militärorga- an ihr modernes Beobachtungs- Ende des Korea-Krieges quer nisation leisten könne, werde flugzeug A319 OH - auch als durch die Halbinsel entlang des fliegendes Auge bezeichnet - in 38. Breitengrades geschaffen Südkorea präsentieren werde. und bildet heute die de-facto- Es soll dort für eine gewisse Grenze. Zeit zum Einsatz kommen kön- Auf der koreanischen Halb- nen. Damit kann dann die insel wuchsen zuletzt die Span- Einhaltung von Rüstungskon- nungen. Nordkorea baute in trollvereinbarungen aus der den vergangenen zwei Jahren Luft beobachtet werden", sagte seine Raketentests aus und ver- Pistorius. schärfte die Rhetorik gegen die USA und Südkorea. Machtha- ber Kim Jong Un rief mehrfach zu verstärkten Kriegsvorberei- tungen auf.
werden konnte. Anne Spiegel sowie Innenmi- angesehen Gleichzeitig ist aber auch von nister Roger Lewentz zurück- dpa einem,,defizitären Lagebild" getreten.
Boris Pistorius in Pyeong- taek. Foto: Wallace, Pool AFP/AP/dpa
[
(
Das UN-Kommando soll seit dem Korea-Krieg von 1950 bis 1953 sicherstellen, dass die da- mals ausgehandelten Bedin-
dpa
Nachrichten
Keine Änderung des Wahlrechts geplant Berlin Die Ampelfraktionen wollen das Wahlrecht nach dem Urteil des Bundesverfas- sungsgerichts vorerst nicht weiter anpassen.,,Da das Bun- desverfassungsgericht durch eine Anordnung einen rei- bungslosen und rechtlich zu- lässigen Wahlgang für den Bundestag im kommenden Jahr sichergestellt hat, sind wir übereingekommen, dass es keine Änderungen mehr am Wahlrecht geben soll", erfuhr die,,Deutsche Presse-Agen- tur" aus Koalitionskreisen. Die nächste Bundestagswahl soll im September 2025 stattfin- den. Das Bundesverfassungs- gericht hatte die Aufhebung der Grundmandatsklausel im neuen Wahlrecht für verfas- sungswidrig erklärt und diese Regelung vorerst wieder in Kraft gesetzt.
dpa
Trauerfeier von Hamas-Chef in Doha Doha Tausende Menschen ha- ben sich nach Angaben des staatlichen Fernsehens in Ka- tar in der Hauptstadt Doha versammelt, um die Trauerfei- er zur Beerdigung des getöte- ten Hamas-Auslandschefs Is- mail Hanija zu verfolgen. Die Zeremonie begann mit einem Gebet in der Staatsmoschee von Katar. Hanijas Leichnam sollte dann nach Angaben der Hamas auf einem Friedhof in der Stadt Lusail nördlich von Doha bestattet werden. Das katarische Staatsfernsehen be- richtete von höchsten Sicher- heitsvorkehrungen rund um die Zeremonie. Die tatsächli- che Beerdigung findet dem- nach im engeren Familienkreis statt. In Moscheen des West- jordanlands, in Ost-Jerusalem und auch der Türkei wurde in den Gebeten Hanijas und der Toten im Gazastreifen gedacht. Hanija lebte mit Teilen seiner Familie im Exil in Katar. Er war in der Nacht zum Mitt- woch in einem Gästehaus der iranischen Regierung in Tehe- ran getötet worden.
dpa
Ismail Hanija wurde in Tehe- ran getötet. Foto: Ammar, AP/dpa Harris geht für Demokraten ins Rennen Washington US-Vizepräsiden- tin Kamala Harris hat sich bei einer Online-Abstimmung der Demokraten die notwendige Mehrheit der Delegiertenstim- men für die Präsidentschafts- kandidatur ihrer Partei gesi- chert. Das berichteten mehrere US-Medien, darunter die ,,Washington Post" und der Sender,,CNN", unter Beru- fung auf die Spitze der Demo- kratischen Partei. Harris tritt damit bei der Wahl im Novem- ber gegen den republikani- schen Ex-Präsidenten Donald Trump an. Die Demokraten hatten ihre Kandidatenkür we gen Fristen für den Druck von Wahlzetteln in bestimmten Bundesstaaten vorgezogen - vor den Beginn eines großen Parteitages in Chicago Mitte August. Am Donnerstag hatt das Votum über eine Online- Plattform der Partei begonnen bei der die Parteitagsdelegier ten aus allen Bundesstaaten ihre Stimmen abgeben konn- ten. Die Abstimmung läuft d noch bis Montagabend.
Start
Scan
Send
LOKALSPORT
Nach Mess-Drama im Finale
LEICHTATHLETIK Nervenaufreibender Wettkampf mit Happy-End für Merlin Hummel: Der Kulmbacher Hammerwerfer hat bei den Olympischen Spielen den letzten Final-Platz ergattert. Und das trotz einer Panne bei der Weitenmessung.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CHRISTIAN SCHUBERTH
Paris/Kulmbach Auch wenn Merlin Hum- mel seine Saisonbestweite um exakt vier
Meter verfehlte, hat er sein großes Ziel erreicht: Gleich bei seinen ersten Olym- pischen Spielen zog der 22-Jährige vom UAC Kulmbach ins Finale der besten Zwölf ein. 75,25 Meter reichten Hummel gerade noch so. Dagegen scheiterte sein Landsmann Sören Klose mit schwachen 71,20 Metern (Platz 28 von 32 Startern) schon in der Qualifikation.
Der 22-jährige Hummel schleuderte im ersten Versuch seinen Hammer Rich- tung 76-Meter-Marke. Die Erleichte- rung, ja fast schon Freude stand ihm ins Gesicht geschrieben. Nun wartete er ge- spannt auf seine Weite. Doch die ließ auf sich warten. Dann fingen die TV-Kame- ras einen Kampfrichter ein, der aufge- regt über den Rasen lief und heftig mit zwei Frauen diskutierte, die gerade Hummels Hammer aus dem Rasen gezo- gen hatten. Ein weiterer Offizieller eilte herbei. Doch auf ein Ergebnis warteten der Kulmbacher Top-Sportler und Bun- destrainer Helge Zöllkau vergeblich.
Offensichtlich fanden die Wettkampf- ichter den Einschlag von Hummels ,26-Kilo-Hammer nicht mehr. Eine einliche Panne. So musste Hummel oh- e Ergebnis in den zweiten Versuch ge- en. So etwas darf bei Olympischen pielen nicht passieren", schimpfte Mar- in Ständner. Hummels Heimtrainer ver- olgte den Wettkampf bei einem Trainer- tehrgang in Weißenstadt, nachdem ihm der Deutsche Leichtathletik-Verband keine Akkreditierung für die Spiele zu- gestanden hatte.
Mangels Live-Bildern-die ARD kon- zentrierte sich vor allem auf den deut- schen Zehnkampf-Star Leo Neugebauer - musste Ständner Hummels dramati- schen Kampf ums Finale via Live-Ticker verfolgen. Die Kulmbacherin Heike Schweens saß mit Sohn Caspar, einem Kumpel von Merlin Hummel, und Mann Alexander Kubalek im Stade de France und schildert den zweiten Versuch:,,Er war weit, aber leider außerhalb."
Der Kulmbacher Merlin Hummel steht im olympischen Finale der besten zwölf Hammerwerfer.
Athleten: Aus der Gruppe A der Kana- dier Rowan Hamilton, der mit 77,78 Me- tern eine neue persönliche Bestleistung aufgestellt hatte, und der Ukrainer Myk- haylo Kokhan, der mit 77,42 Metern ebenfalls die Quali-Norm von 77 Metern übertroffen hatte.
Dann endlich kam die Weite von Mer- lin Hummels erstem Wurf-75,25 Meter. Damit lag er auf Finalkurs, denn auch die Konkurrenten taten sich schwer. Sicher qualifiziert für den Endkampf am Sonn- tag waren bis zum letzten Versuch der 16 Athleten der Quali-Gruppe B nur fünf
Fußball
BAYERNLIGA NORD SC Eltersdorf - SpVgg Weiden Samstag, 3. August, 11 Uhr:
TSV Kornburg-TSV Neudrossenf. 14 Uhr:
FC Ingolstadt II-TSV Karlburg
FCE Münchberg-TSV Abtswind 15 Uhr:
Fort. Regensburg-VfB Eichstätt
DJK Gebenbach-ATSV Erlangen
ASV Neumarkt-Bayern Hof
Würzburger FV-J. Regensburg II
Sonntag, 4. August, 15 Uhr:
DJK Ammerthal - ASV Cham
Stärker besetzt war die Gruppe B. Hier hatten sich in den ersten beiden Versu- chen Weltmeister. Ethan Katzberg (79,93) aus Kanada, der US-Amerikaner Rudy Winkler (77,29) und der Norweger Eivind Henriksen (77,14) die Finalti- ckets gesichert.
Das Zittern beginnt
Hummel lag mit seinen 75,25 Metern auf Rang 11, fabrizierte erneut einen ungül- tigen Wurf und musste dann zittern. Denn der fünffache Weltmeister Pawel Fajdek, der mit zwei Fehlversuchen ge- startet war, verdrängte den Kulmbacher
SC Schwabach-SC Feucht
1:1
15 Uhr:
SV Lauterhofen- TSV Buch
SV U'reichenbach-Jahn Forchheim 16 Uhr:
TSV Weißenburg-Baiersdorfer SV
BEZIRKSLIGA OFR. WEST
FC Oberhaid - TSV Hirschaid Samstag, 3. August, 14 Uhr: Sylvia Ebersdorf - DJK Bamberg II 15 Uhr:
TSV Sonnefeld-TV Ebern
FC Coburg II-TSV Breitengüẞb.
16 Uhr:
LANDESLIGA NORDWEST
SC Kemmern-TSV Staffelstein
1:0
TSV Neukenroth - TSV Burgebrach
DJK Bamberg-SV Haibach
Samstag, 3. August, 14 Uhr:
SV Vatan Spor A'burg - TuS AB-Leider
15 Uhr:
TSV Schammelsdorf-FT Schweinfurt
16 Uhr:
FC Lichtenfels-TuS Röllbach
DJK Schwebenried - DJK Dampfach
DJK Hain-FC Coburg
Sonntag, 4. August, 15 Uhr:
TuS Frammersbach-TSV Großbardorf
TSV Aubstadt II-TSV Mönchröden
ASV Rimpar-FC Fuchsstadt
LANDESLIGA NORDOST
FSV Stadeln - SV Schwaig
Samstag, 3. August, 14.30 Uhr:
SV Buckenhofen-Großschwarzenl.
15 Uhr:
SV Mitterteich-Steinachgrund
FSV Erl.-Bruck-ASV Weisendorf
16 Uhr:
FC Trogen-Quelle Fürth
Sonntag, 4. August, 11 Uhr:
FC Stockheim-FSV Buttenheim Sonntag, 4. August, 15 Uhr: SpVgg Rattelsdorf-SV Friesen
KREISLIGA 1 BAMBERG Sonntag, 4. August, 14 Uhr: Reichmannsdorf - SV Weichendorf 15 Uhr:
SV Frensdorf-FC Röbersdorf
Schlüsself./Aschb. - Stappenb./Vorra
SV Pettstadt-Gunzendorf
SV Merkendorf-SG Tütscheng./Vier.
Post-SV Bbg.-SpVgg Ebing 16 Uhr:
4:1 ASV Sassanfahrt-SV Dörfleins 18 Uhr:
O/Unterharnsbach-FC Strullendorf
KREISKLASSE BAMBERG 1
SpVgg Lauter - FC Bischberg
Samstag, 3. August, 16 Uhr:
FSV U'leiterbach-Wack. Bamberg
Sonntag, 4. August, 14 Uhr:
2:2
4:1
mit 75,56 Metern auf Rang 12. Würde noch einer der verbleibenden fünf Werfer sein Sportgerät weiter schleudern, wäre Hummel ebenso raus wie Klose.
Am ehesten war dies Denzel Come- nentia zuzutrauen, der heuer schon über 77 Meter geworfen hatte. Doch der Nie- derländer schaffte nur 74,31 Meter. Und auch die restlichen Starter konnten Hummel nicht mehr gefährlich werden. So hatte der Kulmbacher das Finale der besten zwölf Hammerwerfer der Welt am Sonntag ab 21 Uhr an gleicher Stelle er- reicht. Sein bislang größter Erfolg. Der Kulmbacher war natürlich froh, dass sein erster guter Versuch am Ende doch ge- wertet werden konnte. „Es ging drunter und drüber, aber zum Glück haben sie die Weite in der Videoanalyse gefunden", sagte der Kulmbacher im ARD-Inter- view.
Foto: Sven Hoppe (dpa)
natürlich überglücklich.,,Merlin hat sein großes Ziel erreicht. Das Finale am Sonntag ist nun wieder ein ganz eigener Wettkampf." Den Hummel nun völlig ohne Druck angehen kann. Dann will der 22-Jährige aller Welt beweisen, dass er mehr drauf hat als die 75,25 Meter aus der Qualifikation. Sein Ziel wird es sein, sich beim Saisonhöhepunkt seiner bei der EM in Rom aufgestellten Bestweite von 79,25 Metern zu nähern. Dass seine Würfe in der Quali,,nicht optimal", wa- ren, weiß Hummel. Nun wolle er am Samstag,,etwas chillen, und dann im Fi- nale voll draufhauen".
Die Panne bei der Weitenmessung kann sich auch Zöllkau nicht genau er- klären.,,Angeblich haben sie das Prisma, mit dem die Weite gemessen wird, zu tief ins Loch gesteckt und dann noch eine Weite gefunden", erklärt der Bundes-
Auch sein Heimtrainer Ständner war trainer.
FC Oberhaid II-FC Bischberg
15 Uhr:
RSC Oberhaid-Reckendorf/Ger. Rentweinsd./Frick. - TSV Staffelbach
SpVgg Lauter-SV Dörfleins II
VfL Mürsbach-FC Baunach
16 Uhr:
SV Zapfendorf-SV Hallstadt
KREISKLASSE BAMBERG 2
Samstag, 3. August, 16.30 Uhr: FV Giech-SV Würgau Sonntag, 4. August, 15 Uhr:
SC Mistendorf-Weichendorf/Sch. II
Freienf.-Krög. -Neuhaus/Auf.
DJK Teuchatz-DJK Königsfeld
ASV Hollfeld-Drosend./Merkend. II 16 Uhr:
Scheẞlitz/Zeck.-SC Lichteneiche 18 Uhr:
SC Heiligenstadt-SV Stechendorf
KREISKLASSE BAMBERG 3
TSV Burghaslach - TSV Hirschaid II 0:3
Sonntag, 4. August, 15 Uhr:
FC Thüngfeld-SpVgg Mühlhausen
Schnaid-Roth.-DJK Fürnbach/Dank.
SV Wachenroth - TSV Hirschaid II TSV Burghaslach-SV Walsdorf 16 Uhr:
O./Unterharnsb. II - TSG 05 Bamberg DJK SV Sambach-FCE Erlach
A-KLASSE BAMBERG 1
Samstag, 3. August, 16 Uhr:
SC 08 Bamberg-TSC Bamberg Sonntag, 4. August, 12.30 Uhr: Rattelsdorf II-TSV Ebensfeld II 14.30 Uhr:
Lauf/Zapfend. II-FCE Bamberg II
15 Uhr:
SC Kemmern II-Breitengüẞb. II
SV Zückshut-SV Hallstadt II
DJK Priegendorf-Baunach/Ebing II
A-KLASSE BAMBERG 2 Samstag, 3. August, 16 Uhr: Zeckendorf/Sch. II-SG Stadelhofen 17.30 Uhr:
SV Memmelsdorf - Königsfeld II/Stf. Sonntag, 4. August, 15 Uhr:
SV Wernsdorf-Melkendorf/Roẞd. ASV Naisa-Neuhaus/Aufs. II 16 Uhr:
SV Geisfeld-TSV Kleukheim II Heiligenstadt II-SV Gundelsheim
A-KLASSE BAMBERG 3
DJK Gaustadt - TSG Bamberg II Samstag, 3. August, 15.30 Uhr: ASV Gaustadt-FC Strullendorf II Sonntag, 4. August, 12.45 Uhr: Wacker Bbg. II-SG Tütscheng./Vier. II 13 Uhr:
SV Pettstadt II-Gunzendorf II Post-SV Bbg. II-TSV Ebensfeld 14 Uhr:
Altendorf/Sass. II-SV Walsdorf II 16 Uhr:
ETSV Bamberg-FC Bischberg II
A-KLASSE BAMBERG 4 Samstag, 3. August, 17.15 Uhr: TSV Burgebrach II-Burgwindh./Kopp. Sonntag, 4. August, 13 Uhr:
SV Frensdorf II-SVF Schönbrunn 14 Uhr:
Lisberg/Trab. - DJK Ampferbach 15 Uhr:
SC Prölsdorf-FC Frimmersdorf
Weingartsgreuth-Steppach/H.-S.
16 Uhr:
SV Reundorf-SV Waizendorf II
B-KLASSE BAMBERG 1 Post-SV Bamberg III - Spfr/12 Bbg. II 4:2 Sonntag, 4. August, 13 Uhr:
RSC Oberhaid II-Reckend./Ger. II Rentweinsd./Fr. II - DJK Priegendorf II Sassendorf II-Lauter/Stettfeld II B-KLASSE BAMBERG 2 Sonntag, 4. August, 13 Uhr: Mistend./Geisf. II-SC Melkendorf
14 Uhr:
SG ScheBlitz III-SC Lichteneiche || B-KLASSE BAMBERG 3 Sonntag, 4. August, 12.30 Uhr: TSV Burghaslach II-SpVgg Mühlhausen 2:0 13 Uhr:
Schnaid-Roth. Il-Priesend./Fürnb./D. 14 Uhr: Sambach II-Eintracht Erlach II
B-KLASSE BAMBERG 4 Sonntag, 4. August, 13 Uhr: Stappenbach/V. II-SV Reundorf II 15 Uhr:
DJK Steinsdorf-Frank. Schönbrunn II 16 Uhr:
Lisberg/Trab. II-DJK Ampferbach II
1:1
B-KLASSE SCHWEINFURT 2 Wiesentheid II - SG FC Geesdorf II Sonntag, 4. August, 13 Uhr: Stadelschwarzach II-Unterspiesh. II SG DJK Michelau II-SG FC Lindach II Fort. Schweinfurt II-SG FV Dingolshausen II 15 Uhr:
SG FC BW Donnersdorf II-SC Brünnau II
SV Krautheim-SG SC Ebrach
FUSSBALL
66
Wird Schandloh zur Festung?
Kreis Bamberg Nach zwei Sie- gen zum Auftakt musste der TSV Schammelsdorf in der Fußball-Landesliga Nordwest zuletzt beim FC Coburg die erste Niederlage hinnehmen. Am Samstag um 15 Uhr erwar- tet der Aufsteiger die Freien Turner Schweinfurt. Landesliga Nordwest TSV Schammelsdorf (4.) -
FT Schweinfurt (15.) ,,Es war eine sehr ärgerliche Niederlage, da wir fast 90 Mi- nuten sehr gut verteidigt ha- ben. Aber kleine Fehler werden in dieser Liga eben sofort be- straft", sagt TSV-Trainer Fa- bian Kemmer über das 0:1 in Coburg, wo der Gegentreffer fünf Minuten vor Spielende fiel.,,Außerdem fehlte das nöti- ge Spielglück bei den Chancen von Völkl, Witterauf, Wagner und Herbst. Da hätten wir den Punkt durchaus erzwingen können", erklärt er.
Mit Saisonauftakt zufrieden
Aber als erstes Fazit stellt Kem- mer auch fest:,,Trotz der Nie- derlage sind wir mit der ersten Landesliga-Woche sehr zufrie- den. Alle drei Spiele haben ge- zeigt, dass wir in der Liga be- stehen können, wenn wir alles, was wir haben, investieren." Nun geht es für die Schammels- dorfer gegen die FT Schwein- furt und damit gegen ,,den nächsten großen Brocken. Der vierte Platz letztes Jahr mit den zweitmeisten Toren in der Liga zeigt, dass wir uns nochmals steigern müssen, um die Punk- te in Schammelsdorf zu behal- ten. Dafür wollen wir gegen den Ball wieder aktiver vertei- digen und im Spiel nach vorne mehr Präzision rein bekom- men, damit wir unsere Stärken öfter als in Coburg ausspielen können", erklärt Kemmer das Vorhaben der Schammelsdorf- er. Der TSV will die Sportstätte ,,Schandloh" laut Kemmer zu einer Festung machen und dort so lange wie möglich unbesiegt bleiben. Personell gesehen feh- len Ohland (verletzt), Saal (Urlaub), Knoblach (Urlaub), dazu ist der Einsatz von Robin Herbst aufgrund einer im Röll- bach-Spiel erlittenen Prellung ebenso fraglich wie der des an einer Bänderdehnung laborie- renden Lang.
Sportnotiz
Hochkarätiges Trainingslager
anpfiff.info
Burgebrach Die Ringerabtei- lung des TSV Burgebrach be- kam viel Lob für die Ausrich- tung des Trainingslagers, das vom Bayerischen Ringerver- band durchgeführt worden ist. Über 60 Ringer aus ganz Bay- ern waren in der Windeckhalle zu Gast. Der deutsche Spitzen- ringer Hannes Wagner (Bronze bei der EM 2020 und 2021)
vom AC Lichtenfels besuchte das Trainingscamp und gab den Sportlern nützliche Tipps im Techniktraining. Auch ein Schiedsrichter-Quiz stand auf dem Programm. Als Trainer fungierten Günter Montag, Christian Giehl, der Bezirks- trainer Mario Baumeister und Oguz Karabacak.
VS
INLINEHOCKEY Eishockey-
spieler werden zu Sommersportlern und vermeintliche Rivalen zu Mannschaftskameraden. All das und vieles mehr gibt es beim Team der TG Bamberg/Erlangen.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MAX DANHAUSER
Bamberg/Erlangen Spieler fahren mit Helmen über das Feld. Sie tragen gut gepolsterte Ausrüstung, haben lange Schläger in der Hand. Fast alles ist hier ein wenig wie beim Eishockey. Nur: Die Spielfläche ist draußen, aus Beton und es herrschen sommerliche 25 Grad. Und statt ein Puck flitzt ein orangener Plastikball durch die Gegend.
Viele Inline-Skaterhockey-Spieler kommen hier nahe des Bamberger Fuchsparkstadions regelmäßig zusam- men. Einer von ihnen ist Jan Rup- precht. Weil er verletzt ist, hilft er heute nur an der Zeitnahme aus. Sonst steht er
aber regelmäßig für die Teamgemein- schaft (TG) Bamberg/Erlangen auf dem Feld.
Zu Gast ist Deggendorf Pflanz 3. Das Team aus Niederbayern rangiert punktgleich einen Rang vor der TG Bamberg/Erlangen in der Tabelle der Landesliga Gruppe A. Es geht also um wichtige Punkte.
Der 32-jährige Rupprecht kam 2017 nach Bamberg und hat schnell Kontakt zum Inline-Skaterhockey bekommen. Eigentlich kommt er aus dem Eisho-
ANZEIGE
Wft
LESERREISEN
p. P. im DZ
Heißes Duell auf Rollen
ReCok
Inline-Skaterhockey im Volkspark: Unter anderem hier trägt die TG Bamberg/Erlangen (graue Trikots) ihre Heimspiele aus.
kein Abseits. Auch das Icing, also der unerlaubte Weitschuss, ist nicht Teil des Regelwerks. Dafür aber Freistöße - im
Inline-Skaterhockey in Bamberg
ckey. „Ich stamme aus Braunlage. Da gibt es nicht viel außer einem Skigebiet und einer Eishalle", sagt er. Auch im Bamberg wollte er wieder Gegensatz zum Eishockey. loslegen - in ähnlicher Weise. Zum einen wollte ich das - wie bei jedem Mannschaftssport - wegen des sozialen Aspektes. Außerdem habe ich Spaß da- ran. Das ist ein schöner Sport- und er ist schnell."
13 Tage, Flugreise 4.199 €
Und trotzdem ist beim Inline-Ska- terhockey nicht alles wie beim Eisho- ckey. Manche Spielflächen, beispiels- weise die in Bamberg, sind kleiner. Statt 60 mal 30 Meter wird auf 40 mal 20 Me- ter gespielt. Und auf dem Feld stehen vier statt fünf Spieler. Zudem gibt es
inkl. Haustürabholung und Bustransfer!
JAHRESWECHSEL IN NAMIBIA Faszination Namibia: Zwischen Wüste und Meer
Erst seit 2018 gibt es die TG Bam- berg/Erlangen. Vorher waren es zwei verschiedene Mannschaften: Die Pink Skunks aus Erlangen und die Fuzzy Deadshots vom ERSC Bamberg. ,,Wir haben früher häufig gegenei- nander gespielt", sagt Matthias Issel- hard, seit 1999 beim ERSC aktiv. „Es waren Fights, richtige Derbys. Daher waren wir auch nicht die besten Kum- pels", sagt er und lacht. „Aber wir ha-
Namibia ist ein Land voller Kontraste und unbeschreiblicher Schönheit. Entdecken Sie eine artenreiche Tierwelt, atemberaubende Landschaften und eine unendliche Weite, in der die raue Atlantikküste auf die Namib die älteste Wüste der Welt - trifft. Besteigen Sie die höchsten Dünen im Sossusvlei und besuchen Sie das surrealistische Dead Vlei in Namibia kommen Sie aus dem Staunen nicht mehr heraus! Und dann der Ethosha Nationalpark - atemberaubend schön! Neben der einzigartigen Naturkulisse bietet das afrikanische Land auch kulturelle Höhepunkte: Die Hauptstadt Windhoek und die pittoresken Küstenstädte Swakopmund zum Beispiel - wo Sie sich auf die Spuren der deutschen Kolonialvergangenheit begeben können. Das Land zeichnet sich zudem durch ein subtropisches bis kontinentales Klima mit geringer Luft- feuchtigkeit aus, was Ihre Rundreise durch Namibia sehr angenehm gestaltet.
Himba Frau
Foto: Max Danhauser
bin ich zum Inline-Skaterhockey ge- gangen", sagt er.
Mit heute 56 Jahren ist er der älteste Spieler im Team. Der jüngste ist 19. ,,Das hier wird eines meiner letzten Spiele. Irgendwann sollte man aufhö- ren. In meinem Alter ist man nicht mehr so spritzig wie die anderen", sagt er und grinst.
Denn das Spiel kann schnell werden. Und physisch. Es geht ordentlich zur Sache.,,Es ist hier aber nicht so körper- lich wie beim Eishockey", sagt Domi- nik Tscheuschner, Kapitän der TG. Der 37-Jährige hat vor über 30 Jahren mit dem Eishockey angefangen. Irgend- wann kam Inline-Skaterhockey dazu. ,,Ich habe eine Sportart gesucht, die ich auch in der Sommerpause machen kann." Zunächst war er für die Gay- lords in Höchstadt aktiv, die es heute nicht mehr gibt. Vor ein paar Jahren dann der Wechsel zur TG. Tscheusch- ner ist auch Spieler des Höchstadter Hobby-Eishockey-Teams Aischgrund Carps, das in Höchstadt spielt. Johan- nes Utz und auch Jan Rupprecht sind ben uns zusammengesetzt." Das war seine Teamkameraden beim Inline- auch nötig. Beide Mannschaften schaff- Skaterhockey. Genau wie Stefan Kaiser, ten es nicht immer, genügend Spieler Oliver Lindenmayr und Andreas Beyer. zusammenzubekommen. 2018 war die Die aber laufen im Winter für den TG geboren. Etwa zwei Mal wöchent- Höchstadter Lokalrivalen Blue Lions lich wird trainiert. Ihre Spiele finden in auf. Tscheuschner grinst.,,Wir verste- Erlangen oder in Bamberg statt. hen uns sehr gut. Und wir haben schon Auf beiden Seiten haben viele Spieler hier zusammengespielt, bevor wir uns eigentlich mit dem Eishockey angefan- auf dem Eis gegenüberstanden." gen. Thorsten Lajoie, ein Spieler aus Am Ende freute sich die TG über Erlangen, pfeift als Hauptschiedsrich- einen 11:8-Heimsieg gegen Deggen- ter sogar in der DEL2. Isselhard ist aber dorf. Schon am kommenden Sonntag eine Ausnahme. Er hat einst in Heidel- kommt es um 14 Uhr zu einem Lokal- berg mit Feldhockey begonnen. Eisho- derby. Dann sind in der Skunks-Arena ckey hat er nie gespielt. Als er Ende der in Erlangen die Nürnberg Patriots zu 1990er Jahre nach Bamberg kam, gab es Gast. Der Saisonabschluss für die aber keine solche Mannschaft. Also Teamgemeinschaft.
Etosha Nationalpark
Namibia
Ihre Reisehotline: 09534/92 20 66 Jetzt auch online unter www.ft-leserreisen.de
Tsumeb
IHR REISETERMIN:
29. Dezember 2024-10. Januar 2025
IHRE LEISTUNGEN:
✓ Haustürabholung*
Linienflug mit Discover Airlines in der Economy-Class von Frankfurt/M. nach Windhoek und zurück
10x Übernachtung in Hotels der Mittel- und gehobenen Mittelklasse ✓10x Frühstück, 1 x Mittagessen, 10 x Abendessen
Rundreise im klimatisierten Reisebus
✓ Mineralwasser im Bus &
Tosco Steel Wasserflasche
✓ Besichtigungsprogramm inkl. Eintrittsgelder
✓ Windhoek Orientierungstour & Tasting Tour
✓ Ausflug ins Deadvlei und Sossusvlei sowie in
den Sesriem Canyon
✓ Wüstenfahrt zum Sonnenuntergang am 2. Tag
✓ Besuch des Living Museum der San (Buschleute)
✓ Weinverkostungstour inkl, köstlichen Mittagessen bei der Erongo Mountain Winery
✓ 2x ganztägige Tierbeobachtung im Etosha Nationalpark mit dem Reisebus Sundowner auf der Rooftop-Bar des „Avani"- Hotels inkl. 1 Glas Sekt, Wein o. Bier ✓ Örtliche deutschsprechende Reiseleitung (Driver Guide)
Informationsmaterial und Reiseführer
✓ Frankenland-Reisebegleitung
Omaruru
Erongogebirge
Okahandja Windhoek
Swakopmund
Walvis Bay
Atlantik
Sossusvlei
Solitaire Sesriem Canyon
Kalahari
IHR REISEPREIS PRO PERSON: Doppelzimmer
Einzelzimmer
4.199 € 4.599 €
Sossusvlei
Hinweise: *Zustiegsmöglichkeiten: Abholung nur an bestimmten Orten im PLZ Bereich 96, 97, 98 möglich und max. 30 km um unsere Hauptzustiegsorte: Bamberg, Coburg, Kulmbach, Bad Kissingen, Würzburg, Schweinfurt, Haßfurt, Burgpreppach, Ebern, Lichtenfels & Burgkunstadt. Die Reise ist für Personen mit eingeschränkter Mobilität nicht geeignet. Bildrechte: DERTOUR; Dietmar Guth; stock.adobe.com: Bob Ransom, erichon Reiseveranstalter: Frankenland Reisen e. K. Inhaber Klaus Wichler Fitzendorfer Str. 11 97496 Burgpreppach | E-Mail: ft-leserreisen@frankenland-reisen.de | Öffnungszeiten: Mo. - Fr. 10-16 Uhr. Druckfehler vorbehalten. Es gelten die AGB des Veranstalters.
Fränkischer Tag
Rundschau
Tageblatt
Saale Zeitung
DIE KITZINGER
Start
Scan
Sand
Kim lacht und überrascht
BUNDESLIGA Minjae Kim verblüfft Manuel Neuer und Co. in seiner Heimat
Südkorea, erst am Flughafen, dann mit einem Barbecue. Im Testspiel gegen Tottenham gibt's ein spezielles Duell.
Seoul Minjae Kim ist auf dem Südkorea- Trip des FC Bayern der Star unter vielen Münchner Stars. Ob als Werbefigur, als Fan-Magnet oder auch im nicht enden wollenden Blitzlichtgewitter der einhei- mischen Fotografen bei der Pressekon- ferenz im World Cup Stadium vor dem Testspiel gegen Tottenham Hotspur. Auch am Samstag (13 Uhr/,,RTL") wer- den viele der 63,000 Zuschauer beson- ders auf den groß gewachsenen Innen- verteidiger schauen. Schließlich trifft
Kim dann auch noch auf seinen berühm-
ten Landsmann und Spurs-Star Heung-
Min Son. Die Werbebilder der beiden
Korea-Stars schmücken auch außen die
WM-Arena, in der die deutsche Fuß-
couping
couping
m
m
COU
TOTTENHAM HOTSPUR
coupang
coupang play
upano play
mm
play
AIA생
nupang play
3
coupa
ARE
coun no
크플레이 시리즈
명
ballnationalmannschaft 2002 Gastgeber g
Südkorea im Halbfinale nach einem Tor
von Michael Ballack besiegte und ins da- nach verlorene Endspiel gegen Brasilien einzog.
Kim absolviert die meisten Termine
Kim absolviert natürlich die meisten Marketingtermine aller Bayern-Profis in Seoul. Und es fällt etwa bei einem ge- meinsamen Auftritt mit dem in Asien sehr populären Ur-Bayern Thomas Müller und dem Österreicher Konrad Laimer in einer großen Einkaufsmall nahe des Teamhotels auf, dass sich Kim im vertrauten Umfeld entspannter und nahbarer bewegt. Kim lacht viel. Hier kann er in seiner Sprache reden. Müller nennt er später eine Legende".
Aber auch in diesen Tagen der großen öffentlichen Vereinnahmung betont Kim:,,Ich mag es eigentlich nicht, im Mittelpunkt zu stehen." Für den deut-
,,Die Aufmerksamkeit, die Minjae hier bekommt, ist aufregend zu beobachten. Und wie er damit umgeht, ist toll."
VINCENT KOMPANY
Trainer FC Bayern München
BUNDESLIGA-SERIE (TEIL 6)
Minjae Kim fühlt sich bei der Sommerreise des FC Bayern in seiner Heimat offenkundig wohl.
schen Rekordmeister, der ihn vor einem Jahr für knapp 50 Millionen Euro von der SSC Neapel verpflichtete, ist er im interessanten koreanischen Fußball- markt aber natürlich ganz besonders be- deutend.
Seine Vereinskollegen hat Kim in Se- oul schon bei der Ankunft überrascht. Er war dem Team vorausgeflogen, um noch etwas Zeit mit seiner Familie ver- bringen zu können. Und nicht nur Kapi- tän Manuel Neuer staunte nach der Lan- dung: „Das war ein schöner Empfang. Ich dachte, er empfängt uns am Hotel, aber Minjae stand dann am Flughafen. Eine tolle Geste." Kim nimmt seine Gastgeber-Rolle ernst: Am Ankunftstag lud er die Kollegen zu einem koreani- schen Barbecue in der Millionenmetro- pole ein.
Das Teamevent kam sehr gut an. Es habe richtig gut geschmeckt, berichtete etwa Jamal Musiala. Joshua Kimmich habe besonders viele Speisen probiert,
erzählte Kim stolz und dankbar. ,,Ich freue mich, meinem Team mein Land zeigen zu können." Und dabei eben auch Dinge wie die Esskultur. Die Aufmerksamkeit, die Minjae hier be- kommt, ist aufregend zu beobachten. Und wie er damit umgeht, ist toll", sagt Trainer Vincent Kompany staunend. Schwierige Bedingungen für den Trainer Der Belgier muss es abseits der Marke- tingaktivitäten in der arg begrenzten Zeit schaffen, den sich langsam füllen- den Bayern-Kader unter den schwieri- gen Rahmenbedingungen der strapaziö- sen Reise möglichst gut auf die Saison vorzubereiten. Die Priorität gegen Tot- tenham liege für ihn darauf, trotz des langen Flugs, der Zeitumstellung und vor allem der belastenden Hitze „,eine gute Fitness aufzubauen". Er wolle,,die richtige Mentalität der Spieler sehen" gegen Tottenham. Auch die erst zur Wo- chenmitte ins Training eingestiegenen
Nachrichten
Greuther Fürth will ,,Grundspaß" bieten Fürth Die SpVgg Greuther Fürth möchte in dieser Zweit- ligasaison für viel Unterhal- tung auf dem Rasen sorgen. ,,Ein Grundspaß an der Spiel- vereinigung sollte da sein, sonst machen wir etwas falsch", sagte Trainer Alexan- der Zorniger vor dem Auftakt der fränkischen Fußballer am Sonntag (13.30 Uhr/,,Sky") zu Hause gegen Aufsteiger Preu- Ben Münster. Nach den Par- tien in der kommenden Spiel- zeit wolle man sagen können: ,,Das war geil, das hat sich ge- lohnt." Die,,Kleeblätter" aus Fürth treffen nun erstmals in einem Pflichtspiel auf den Auf- steiger Münster.
Fußball
2. BUNDESLIGA
1. FC Köln - Hamburger SV
김민지
3. Hertha BSC
4. Schalke 04
Foto: Klaus Bergmann, dpa
EM-Teilnehmer Manuel Neuer, Tho- mas Müller, Jamal Musiala und Joshua Kimmich sollen ebenso wie der portu- giesische Neuzugang João Palhinha erst- mals zum Einsatz kommen. „Aber wir teilen die Einsatzzeiten gut ein", kün- digt Kompany an.
Kim wird natürlich spielen - vermut- lich auch länger als die Nachzügler. Er kündigt an, Nationalteam-Kumpel Son am Toreschießen hindern und als Sieger vom Platz gehen zu wollen. „Ich habe schon gegen Sonny gespielt, aber nur im Training. Ich freue mich, ihm auf dem Platz zu begegnen", sagt der Südkorea- ner. Mit den Bayern will er noch öfter auf Reisen gehen - und das nicht nur in sein Heimatland. Denn für Kim ist ein Abschied vom Rekordmeister nach nur einem Jahr überhaupt kein Thema. „Den Klub verlassen? Daran habe ich nie gedacht", sagt er in Seoul bestimmt. „Mein Fokus liegt jetzt auf der Vorbe- reitung und der neuen Saison."
Nach dem Abgang von Christian Streich bricht eine neue Zeit an
VON RALF MITTMANN Freiburg Zwei Unentschieden, drei Niederlagen: Der SC Frei- burg hat in den letzten fünf Spielen der vergangenen Saison die eingeplante neuerliche Teil- nahme am europäischen Fuß- ballgeschäft in den Sand ge- setzt. Zudem ging auch noch Trainerlegende Streich von Bord.
Christian
kickende Nebenmänner. Eine Gefahrenquelle? Von wegen, in Freiburg glaubt man, das er- leichtere Schuster den Start.
2.
Was sagt Julian Schuster zu seiner Aufgabe? Der Mann nach Christian Streich - das wäre doch für jeden Trainer keine einfache Aufgabe gewe- sen. Schuster ist entspannt, schenkt dem Vergleich mit den großen Fußstapfen des Vorgän- Mit Julian Schuster hat gers ein mildes Lächeln. Erstens beim Sport-Club ein traue er sich den Job zu. Zwei- Mann aus den eigenen Reihen tens werde er von einem kom- das Vertrauen bekommen. petenten Trainerteam unter- Kann das gut gehen? Sportvor- stützt. Und drittens, als müsse stand Jochen Saier hat zugege- er vereinzelte Skeptiker
1.
dass neue Energie da ist", sagt Matthias Ginter. „Es ist span- nend, fordernd, positiv", meint Vincenzo Grifo. Im österrei- chischen Schruns, wo der SC Freiburg zum 18. Mal sein Sommertrainingslager gestalte- te, wurden verschiedene Ab- wehrformationen, vor allem aber
Torabschlüsse geübt. Wenn man zuletzt eine halb- wegs vernünftige Chancenver- wertung gehabt hätte, wäre das Ticket für Europas Fußball- bühne schon vor den verflixten fünf letzten Spielen gesichert gewesen.
fensivspieler Osterhage und Of- fensivflitzer Dinkci, in der ab- gelaufenen Spielzeit schnellster Bundesligaakteur, haben be- reits einen guten Eindruck hin- terlassen. Zudem hat sich Ball- Liebhaber Florent Muslija, im Januar aus Paderborn gekom- men, der Startelf genähert. Und selbst ein Flop greift wieder an: Stürmer Junior Adamu, vor Jahresfrist verletzt in Freiburg angekommen und danach auch gesund nur Lückenfüller, be- kommt vom neuen Trainer eine zweite Chance. Sogleich hat der Österreicher in Testspielen
dpa
1:2
1. Hamburger SV
1
2:1
3
2. Darmstadt 98
0 0:0
0 0:0
0
0 0:0
0
5. Hannover 96
0 0:0
0
6. Greuther Fürth
0 0:0
7. Nümberg
0 0:0
0
8. Düsseldorf
0 0:0
0
9. SC Paderborn
0 0:0
0
10. Karlsruhe
0
0:0
0
11. Kaiserslautern
0 0:0
0
12. Braunschweig
0 0:0
0
13. Magdeburg
0
0:0
0
14. Elversberg
0 0:0
0
15. Regensburg
0 0:0
0
16. Preußen Münster
0 0:0
0
17. SSV Ulm 1846
0 0:0
0
18. 1. FC Köln
1 1:2
0
Samstag, 3. August, 13.00 Uhr Magdeburg - Elversberg Hertha BSC-SC Paderborn Hannover 96-Regensburg Karlsruhe - Nürnberg 20.30 Uhr
Schalke 04 Braunschweig Sonntag, 4. August, 13.30 Uhr SSV Ulm 1846-Kaiserslautern Greuther Fürth - Preußen Münster Darmstadt 98 Düsseldorf
3. LIGA 1860 München-Saarbrücken 1. Saarbrücken
2. Hansa Rostock 3. Wiesbaden 4. Osnabrück 5. Bielefeld
0:1
1 1:0
3
0 0:0
0
0 0:0
0
0 0:0
0
0 0:0
0
6. Sandhausen
0 0:0
0
7. Ingolstadt
0 0:0
0
8. Dresden 9. Aue
0 0:0
0
0 0:0
0
0 0:0
0
0 0:0
0
0 0:0
0
0 0:0
0
14. RW Essen
0 0:0
0
15. U'haching
0 0:0
0
16. Alem. Aachen
0 0:0
0
dpa
17. Hannover 96 II
0 0:0
0
18. Cottbus
0 0:0
0
19. Stuttgart II
0 0:0
0
20. 1860 München
1 0:1
0
an auf jeden Fall in sich: „Wir wollen Bestandteil dieser Liga bleiben", sagt Schuster. Klas- senerhalt also. Alles Weitere wäre willkommene Zugabe, gerne schon vor den letzten fünf Saisonspielen.
i
Tipp der Redaktion Endstand 2024/25
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7. SC Freiburg
10. Dortmund II 11. Mannheim 12. SC Verl
13. Viktoria Köln
Samstag, 3. August, 14.00 Uhr
Sandhausen - Osnabrück
SC Verl-Wiesbaden
Dortmund II-Unterhaching
Erzgeb. Aue Hannover 96 II RW Essen - Alemannia Aachen 16.30 Uhr
Hansa Rostock - Stuttgart II Sonntag, 4. August, 13.30 Uhr Viktoria Köln - Dresden 16.30 Uhr
Energie Cottbus - Arm. Bielefeld 19.30 Uhr
SpVgg Bayreuth - FCE Bamberg 1. Schweinfurt
Ingolstadt - Waldhof Mannheim
REGIONALLIGA BAYERN Ansbach-Aschaffenburg Nürnberg II - FC Bayern II Schweinfurt - Buchbach Illertissen - Aubstadt Burghausen-Würz. Kickers
4:1
1:2
3:1
3:1
2:0
1:0
3 8:2
9
2. SpVgg Bayreuth
3 6:1
9
3. Illertissen
3 8:1
7
4. FC Bayern II
3 5:3
7
5. Burghausen
3 6:1
6
6. FC Augsburg II
2 6:2
4
7. Ansbach
3 7:7
4
8. Würz. Kickers
3
5:5
4
3 6:6
3
3 3:3
11. Schw. Augsb.
2 3:4
3
12. Gr. Fürth II
2 5:7
3
11. FSV Mainz 05
13. DJK Vilzing
2 3:6
3
14. Buchbach
3 3:6
3
12.
15. Türkg. München
2
3:5
1
13.
16. Hankofen
2 1:5 0
14.
17. Aubstadt
3 2:8
0
15. 1. FC Heidenheim
18. Aschaffenburg
3 2:10
0
16.
Gr. Fürth II-Hankofen
Und das Saisonziel? So
17.
Türkg. München - FC Augsburg II
18. Holstein Kiel
Tore erzielt. Bliebe noch ein Bislang wurden nur Pa- zu der Dinkci als Neuzugänge vorge- ger mehrmals ein Raunen ent- stellt. Genügt das? Neu-Trai- lockte: Johan Manzambi, gebo- ner Schuster ist mit seinem Ka- ren in Genf, 18 Jahre alt, zen- der zufrieden. Nur für den Fall, traler Mittelfeldspieler. „Der dass es noch Abgänge geben wird bald spielen", orakeln sollte, habe er im Hinterkopf Freiburger Journalisten. Wenn einige Ideen". Als mögliche Ab- dem so sein soll, hat der Trainer springer gelten Angreifer Ro- Schuster sogar fünf Neue am
ben, dass man sich für die Neu- gen, steckt in mir jede Menge 4. trick Osterhage und Eren den Zuschauern im Trainingsla- besetzung der Trainerstelle vom Christian". Der Auftakt auch mit Lösungen von außer- mit Spielen gegen Vizemeister halb auseinandergesetzt habe. Stuttgart und beim Tabellen- Am Ende wurde es die interne dritten Bayern München sei Lösung Julian Schuster. Der hat zwar knackig, „,aber wir freuen jahrelang unter Streich gekickt uns da alle drauf". und war als dessen Kapitän der verlängerte Trainerarm. Seit
Wie haben Schusters frü-
Dezember 2023 ist der 39-Jäh- 3. here Spieler-Spezis die land Sallai und Verteidiger kili- Start.
rige in Besitz der höchsten Trai- ersten Wochen seiner Trai- ann Sildillia. Bis zum Transfer- nerlizenz. Pikant: Gleich neun nerarbeit empfunden? Rund- schluss am 2. September bleibt 5. viel Christian hat der Juli- Spieler kennt Schuster noch als um angenehm. Man spürt, Ungewissheit. Der clevere De-
8. VfL Wolfsburg
9.
10. Union Berlin
9. Nürnberg II
10. FCE Bamberg
Samstag, 3. August, 14.00 Uhr.
Schw. Augsb. - DJK Vilzing
Bayreuth ringt Bamberg nieder
FUSSBALL Im gut gefüllten Hans-Walter-Wild-Stadion kämpft der FC Eintracht vergeblich. Der Altstadt reicht ein feiner Angriff und viel Laufbereitschaft, um den Derbysieg in der Regionalliga Bayern zu holen.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED HENDRIK KOWALSKY
Bayreuth Zehn Minuten verspätet be- gann das Oberfrankenderby der Regio- nalliga Bayern, das der FC Eintracht Bamberg bei der SpVgg Bayreuth am Freitagabend mit 0:1 (0:1) verlor. 3702 Zuschauer im gut besuchten Hans- Walter-Wild-Stadion sahen eine zu- nächst starke Bayreuther Mannschaft, die am Ende trotzdem noch etwas zit- tern musste. Tief stehende Bamberger hielten das Spiel bis zum Schluss eng, blieben aber glück- und harmlos.
Regionalliga Bayern
SpVgg Bayreuth-
FC Eintracht Bamberg 1:0 Tobias Linz machte Luca Ljevsic auf der linken Seite Platz, Björn Schön- wiesner ersetzte den krank fehlenden David Lang. Ansonsten vertraute Bam- bergs Trainer Jan Gernlein der Startelf, die in Buchbach kurz vor Schluss verlo- ren hatte. Taktisch änderte sich wenig, und auch die Ausgangslage spiegelte sich auf den Rasen wider: In der Bay- reuther Abendsonne dominierten die Hausherren von Beginn an. Das gelb- schwarze Farbenintro über die ganze Gegengerade schien zu motivieren.
Nach vier Minuten fehlten dem Ta- bellenführer erstmals nur Millimeter zur Führung: Felix Heims Schuss aus zwölf Metern wurde noch geblockt, die folgende Ecke von Marco Zietsch köpf- te Christoph Fenninger freistehend aufs Gästetor. Benedikt Willert reagierte aber geistesgegenwärtig, lenkte den Ball an die Latte.
Bamberg stand tief, trotzdem wurde Bayreuth gefährlich. Der Gast tat sich schwer die Intensität der Hausherren
anzunehmen, lief viel hinterher. Bay- reuth hatte alles im Griff, ohne fußbal- lerisch zu brillieren. Und so dauerte es nicht mehr lange, ehe das Team von Lu- kas Kling den Bamberger Riegel knackte: Eroll Zejnullahu steckte schön zu Jannik Graf durch, der aus zwölf Me-
FUSSBALL
22
ca
Fass
SCAMT
ETRY
21
FORZA
COP 29
capelli
maxit
Jannik Graf (rechts) schoss im Oberfrankenderby das Tor des Tages. Marco Schmitts FC Eintracht Bamberg unterlag in Bayreuth knapp, aber verdient.
tern links zum 1:0 einschoss (24.). Doch aus dem Nichts bekam Björn Schönwiesner die Großchance zum Ausgleich serviert. Bayreuth spielte un- sauber hinten heraus, der kantige Stür- mer erlief den laschen Rückpass, wurde noch leicht vom Gegenspieler gezogen- und scheiterte an Altstadt-Keeper Lu- cas Zahaczewski (27.).
Der Führungstreffer nahm Bayreuth etwas Druck aus dem Spiel, die Gern- lein-Elf fand nun besser ins Spiel, auch den zweiten Torschuss gab der FCE ab. Schönwiesners 20-Meter-Versuch fing Zahaczewski aber sicher (37.). Leis- tungsgerecht mit dem 1:0 ging es wenig später in die Halbzeitpause.
Viele Wechsel, wenige Chancen Für Schönwiesner war zur Pause Schluss, FCE-Coach Gernlein brachte
P
Foto: Peter Mularczyk
FC Eintracht suchte einen Weg in die Die kamen in der Schlussphase aller- das Spiel so lange offen halten zu kön- Partie und aus dem stabilen Bayreuther dings auch von seinen Teamkollegen nen. Man hat gemerkt, was für eine Gegenpressing. nicht. Bayreuth hatte meist wenig Mü- Wucht Bayreuth entwickeln kann. Wir he, Ball und Gegner am Laufen zu hal- hatten in der ersten Hälfte keinen Auf- ten, gewann weiterhin viele Bälle noch trag, haben nach der Pause versucht da- in der gegnerischen Hälfte. Der Ex- gegen zu halten. Das ist uns gelungen, Bamberger Patrick Görtler hatte auch Bayreuth war nicht mehr so zufrieden. noch seinen Auftritt, nach Bayreuther Am Ende ist der Sieg verdient", fasste Ballgewinn am linken Flügel zog er aus FCE-Coach Gernlein das Spiel an- vollem Lauf und 20 Metern Entfernung schließend zusammen. ab, zielte aber am rechten Torwinkel vorbei (86.).
Die Mannschaft von Lukas Kling verhinderte das jedoch gut, schob stets hoch nach und ließ Bamberg nicht ins Aufbauspiel kommen. Beinahe hätte die Altstadt einen Konter gar zur Vor- entscheidung genutzt, Jann George und Fenninger im Nachschuss scheiterten jedoch an Bambergs Bestem, Torhüter Willert (59.).
Weil das Team von Lukas Kling in dieser Phase das zweite Tor verpasste, blieb Bamberg dran und wurde im An- satz sogar gefährlich. Der Ausgleich hätte nach starker Strasser-Drehung links im Sechzehner fallen können, des- sen Schuss Zahaczewski aber aus dem Eck fischte (70.).
mit dem jungen Radzivon Hushcha ein Fabio Reck: Letztes Spiel für FC Eintracht neues spielerisches Element in die Dop- Wenig später war der Arbeitstag für Fa- pelspitze neben Lukasz Jankowiak. bio Reck beendet - und damit auch sei- Nach elf weiteren, von der Altstadt do- ne Zeit beim FC Eintracht: Der Mittel- minierten Minuten wechselte Gernlein feldmann zieht am Sonntag in die USA, weiter. Linz und Timm Strasser kamen verabschiedete sich gewohnt kämpfe- für Jankowiak und Luca Leistner. Der risch, aber ohne spielerische Impulse.
Nüßlein schießt DJK an die Tabellenspitze
Bamberg Mit dem dritten Sieg in Folge erklomm die DJK Don Bosco Bamberg vorübergehende die Tabellenspitze der Fußball- Landesliga Nordwest. Am Frei- tagabend setzten sich die Wil- densorger gegen den SV Haibach mit 1:0 durch.
Landesliga Nordwest
DJK Bamberg-
SV Haibach 1:0 (1:0) Die erste Torchance hatten die Gäste, die mit einem simplen langen Ball die Defensive über- spielten und zum Abschluss ka- men, dabei aber verfehlten (2.). Auf der Gegenseite gingen statt- dessen die Hausherren in Füh- rung. Sebastian Zweyer zog be- dient von Jonathan Müller unbe- drängt in den Strafraum, fand in der Mitte den völlig freien Luis Nüßlein, der den Ball sogar nochmal annehmen konnte, be- vor er ihn zum 1:0 über die Linie drückte (6.). Bis zur Halbzeit be- stimmte Don Bosco das Gesche- hen, ließ defensiv wenig anbren- nen, kam offensiv aber selten in gefährliche Räume. Das sollte sich beides nach der Pause än- dern. Zunächst bediente der ein- gewechselte Julian Subat nach
DJK-Torschütze Luis Nüßlein (links) im Zweikampf mit dem Haiba- cher Christian März Foto: sportpress
mec
einem schönen Dribbling Nüß- überleben: Eine Flanke von links lein, der frei vergab (55.). Dann wurde immer länger, aus dem setzte sich Vlad Saprykin nach Chaos flipperte der Ball Rich- Zusammenspiel mit Zweyer tung Tor, doch Kilian Wagner durch und kam zum Schuss, den begrub die Kugel im Nachfassen aber der Gäste-Torhüter aber- unter sich und hielt damit den mals parierte (60.). Gegenüber Heimsieg fest (90. +3). zog plötzlich ein Innenverteidi- DJK Bamberg: Wagner-Pfeiffer, Yildirim (82. ger der Alemannia aus 25 Metern Eckstein), Allgaier, Zweyer, Nüßlein (93. Ott), ab und verfehlte hauchzart den Kaiser (61. Trawally), J. Müller, Rosiwal (46. linken Pfosten (65.). Subat), F. Müller, Saprykin (82. Leistner)/SV Haibach: Schneider - Rothenbücher, März (81. Dötterl), Wadel, Trapp (73. Gelzleichter), Mai (61. Grünewald), Koukalias, Philipp (89. Fritschi), Lutenko, Sepik, Moussa (93. Her- zog)/Schiedsrichterin: Marie-Theres Mühl- bauer (Pölling)/Zuschauer: 115/Tore: 1:0 Nüßlein (6.)
In der Schlussviertelstunde drang plötzlich wieder Nüßlein in den Sechzehner ein, scheiterte abermals am starken Schluss- mann (80.). Einen Angriff der Gäste musste die DJK noch
FUSSBALL
Altstadt-Trainer Kling sah es ähn- lich:,,Bamberg hat immer irgendwie Es war eine von mehreren Konter- einen Fuß dazwischen bekommen. Wir chancen der Altstadt, Bamberg machte hätten nach dem 1:0 mehr machen müs- auf, blieb aber zu harmlos. Die man- sen, haben uns nach der Pause trotzdem gelnde Bayreuther Effizienz wurde viele Chancen herausgespielt. Mit neun nicht bestraft, auch weil Christopher Punkten aus drei Spielen sind wir na- Kettler bei der letzten Bamberger türlich sehr glücklich." Chance aus elf Metern die Schusskraft fehlte (90.). Da tat ein kurz zuvor ver- Die Statistik weigerter Handelfmeter der SpVgg auch nicht mehr weh. Die Altstadt brachte den Vorsprung über die Zielli- nie, feierte nach dem Schlusspfiff aus- gelassen mit ihren Fans. Gernleins Bamberger müssen ihre Punkte gegen den Abstieg woanders holen.
,,Wir haben nicht damit gerechnet,
SpVgg Bayreuth: Zahaczewski - Götz, Zejnullahu, Lippert, Zietsch (90. Frey), Eberle, Schwarz, Heim (76. Stefandi), Fenninger (86. Scheder), Graf (77. Potalov), George (72. Görtler)/FC Eintracht Bamberg: Willert- Schmitt, Kettler, Hartwig, Ljevsic, Reck, Reischmann (87. Alli), Auer, Leistner (56. Strasser), Jankowiak (56 Linz), Schönwiesner (46. Hushcha) / Schiedsrichter: Manuel Steigerwald (Karlburg) / Zuschauer: 3702 / Tor: 1:0 Graf (24.)
FC Oberhaid muss sich mit Remis begnügen
Kreis Bamberg Im vierten Sai- sonspiel der Fußball-Bezirksli- ga Oberfranken West ging der FC Oberhaid erstmals nicht als Sieger vom Platz. Am Freitag- abend trennte sich der Absteiger vom TSV Hirschaid mit einem 2:2-Remis (1:1).
Bezirksliga Oberfranken West FC Oberhaid-
TSV Hirschaid 2:2 (1:1) Vor guter Kulisse von 200 Zu- schauern entwickelte sich von Beginn an ein ansehnliches Spiel. Nach nur drei Minuten fiel das 0:1, als nach zwei schö- nen Pässen Yannick Leisgang zum Schuss kam und dieser cool
Fabi
mitt.de 30
Der Oberhaider Moritz Göbhardt klärt gegen den Hirschaider Niklas Wiemann (links). Foto: sportpress
ins lange Eck verwandelte. Der und setzte den Ball in die Ma- In der Nachspielzeit hatte der FCO wackelte kurz, bekam das schen. In der Folge schoss Jonas FCO noch zwei Kopfballchan- Spiel aber allmählich in den Reinfelder einen Hirschaider cen, beide gingen knapp vorbei. Griff. Nach einem Foul an Tim auf der Torlinie an, und Dotter- Dotterweich gab es Freistoß für weich schoss knapp vorbei. Der die Heimelf. Spielertrainer Fa- FCO suchte die Entscheidung, bian Baumgärtel hob den Ball doch mitten in der Drangphase über die Mauer ins Dreieck zum schlug der Gast zu. Nach Ball- Ausgleich (40.). verlust im Mittelfeld wurde Fe- Dieses Tor gab den Ober- lix Böhmer an der Strafraum- haidern noch mehr Sicherheit. grenze angespielt. Sein Schuss
Sie hatten die Partie nun im mit dem linken Fuß ging an den Griff und gingen folgerichtig Innenpfosten und von dort ins mit 2:1 in Führung. Neuzugang Tor. Jetzt wackelte Oberhaid, Maslin setzte sich schön durch die Partie hätte kippen können.
Das Unentschieden geht auf- grund des Hirschaider Kampf- geistes letztlich in Ordnung. red FC Oberhaid: Kürschner - Schneider, Plo- ner, Stretz (80. Schmitt), Dotterweich, Tscherner, Maslin (89. Wagner), Baumgärtel, Biondolillo (57. Reinfelder), Schönlein, Göb- hardt/TSV Hirschaid: Ochs - Bickel, Haas (66. Pfohlmann), Sieler, Wiemann, Leisgang, Böhmer, Valentin (72. Dorn), Schäffler, Cata- lan Keck, Schröbel / Schiedsrichter: Götz (Steppach)/ Zuschauer: 200 / Tore: 0:1
Leisgang (3.), 1:1 Baumgärtel (40.)., 2:1 Mas- lin (52.), 2:2 Böhmer (70.)
Start
Scan
Send
22
27
ITA
SPORT
Die Boxerin Imane Khelif (rechts) hatte gegen Angela Carini nach 46 Sekunden durch Aufgabe ihrer Gegnerin gewonnen.
Foto: John Locher, dpa
Eine alte Debatte flammt neu auf
VON ANDREAS KORNES
MEINUNG Frauen mit erhöhten Testosteron-Werten sind ein heiß diskutiertes Thema im Sport. Es gibt viele Fragen und keine einfachen Antworten. Beste Bedingungen für Polemik.
Paris Im Schwimmen gab es die Diskus- sion schon, in der Leichtathletik auch. Und jetzt eben im Boxen. Es geht um Frauen, die von Natur aus einen höhe- ren Testosteronwert haben als die meis- ten anderen Frauen. In Paris befeuerte der Kampf der algerischen Boxerin Ima- ne Khelif gegen Angela Carini aus Italien diese neue/alte Debatte. Die Italienerin war von Anfang an heillos unterlegen und gab nach wenigen Schlägen auf. Der. Kampf dauerte gerade mal 46 Sekunden. Brisant daran war, dass Khelif bei der WM im vergangenen Jahr wegen erhöh- ter Werte des männlichen Sexualhor- mons Testosteron nicht in den Ring stei- gen durfte. Das IOC wiederum sah darin kein Problem und erlaubte ihr die Teil-
nahme an den Olympischen Spielen.
Nun kann man es sich einfach ma- chen, wie es Ex-Boxerin Regina Hal- mich auf Instagram tut. Dort wettert sie:
,,Ich mache es kurz und knapp: Lasst diesen Scheiß."
REGINA HALMICH Ex-Boxerin
OLYMPIA
,,Was ich davon halte, dass bei den Olympischen Spielen ein biologischer Mann gegen eine Frau boxt? Ich könnte es jetzt ausführlich erklären. Habe ich aber gar keine Lust zu. Ich mache es kurz und knapp: Lasst diesen Scheiß." Das Thema ist allerdings viel zu kom- plex, um es auf dieses Statement zu re- duzieren, das zudem in seiner Behaup- tung, da habe ein,,biologischer Mann" gekämpft, auch noch falsch ist. Es ist ein Dilemma, das nicht zu lösen ist, schon gar nicht mit Polemik. Am Ende wird es immer Verlierer geben. Es ist also eine Zwickmühle, die zwei Möglichkeiten der Entscheidung bietet, die beide aller- dings zu einem unerwünschten Resultat führen.
Semenya kämpft seit Jahren für sich
Stellvertretend dafür steht der Name Caster Semenya. Die ehemalige Leicht- athletin kämpft seit Jahren einen einsa- men Kampf gegen die Windmühlen des Weltverbandes World Athletics, einst IAAF. Ihr Testosteronwert ist auf natür- lichem Wege so hoch, dass die zweimali- ge 800-Meter-Olympiasiegerin und Weltmeisterin an internationalen Wett- kämpfen nicht mehr bei den Frauen lau- fen durfte. World Athletics verlangte, dass sie dafür ihren natürlichen Testos- teronspiegel künstlich mit Medikamen- ten unter den geforderten Grenzwert von 2,5 Nanomol pro Liter Blut senken
sollte. Das lehnte Semenya ab. Seit 2019 durfte sie deshalb nicht mehr auf den Mittelstrecken starten und zog stattdes- sen durch die Instanzen bis hinauf zum Europäischen Gerichtshof für Men- schenrechte. Der stützte ihre Argumen- te und verlangte eine sorgfältigere Über- prüfung der Thematik.
Es bleibt die Frage: Wo ist die Gren- ze? Ab welchem Wert sorgt ein erhöhter Testosteronspiegel für Wettbewerbsver- zerrung? Nicht umsonst ist Testosteron in Form synthetischer Steroide verbo- ten. Im Ringen um minimale Vorteile im Hochleistungssport ist Testosteron na- türlich hilfreich. Gleichzeitig macht es allein auch nicht schnell. Der menschli- che Körper ist viel zu komplex, als dass man Spitzenleistungen auf einen einzi- gen Stoff reduzieren könnte.
große Mehrheit von Sportlerinnen mit Auf der anderen Seite steht die über- einem deutlich niedrigeren Testosteron- wert. Sie sind benachteiligt. Im Boxen wurde das nun besonders augenfällig. In Körperbau und Athletik war Imane Khelif ihrer Kontrahentin deutlich überlegen. Von einem fairen Kampf konnte keine Rede sein. Aber stellt sich diese Frage auch, wenn ein 1,60 Meter großer Mann gegen einen 2,20-Hünen Basketball spielt? Auch nicht fair. Ande- rerseits wäre der Kleinere vermutlich deutlich besser im Bodenturnen. Oder das Thema Talent. Es kann einer alle
Der nächste deutsche Versuch mit einer Bewerbung
VON ANDREAS KORNES
die jüngere Vergangenheit deut- scher Olympiabewerbungen ist keine Erfolgsgeschichte. 2011 war man am weitesten, doch das IOC erteilte dem Versuch Mün- chens für die Winterspiele 2018 auf seiner Vollversammlung in überraschend
Paris Die deutsche Sportpolitik reibt ihre Pläne einer erneuten Olympiabewerbung voran. In Paris unterzeichneten Bundes- nnenministerin Nancy Faeser die Grundlagenvereinbarung Durban eine mit dem Deutschen Olympi- deutliche Absage. Pyeongchang schen Sportbund (DOSB) und erhielt bereits im ersten Wahl- den an einer Bewerbung inte- gang die benötigte absolute essierten Bundesländern und Mehrheit. Damals, so die Inter- Städten. Auf einer Pressekonfe- pretation, passte die Vergabe an -enz machten Faeser, DOSB- Deutschland nicht ins machtpo- Präsident Thomas Weikert und litische Kalkül von Thomas DOSB-Vorstandschef Torsten Bach. Der schickte sich gerade Burmester klar, dass diesmal al- an, als erster Deutscher IOC- es besser werden solle. Denn Präsident zu werden. Mit Mün-
chen auch noch einen deutschen Olympiagastgeber zu wählen, wäre offensichtlich zu viel des Guten gewesen.
Deutschland seit 1986 vergeb- Insgesamt siebenmal hat sich lich beworben. 2013 scheiterte erneut München, als es um die Winterspiele 2022 ging. Dies- mal lehnten die Menschen vor Ort das Vorhaben ab. In vier Bürgerentscheiden in Mün- chen, Garmisch-Partenkirchen und den Landkreisen Traun- stein und Berchtesgaden war die Mehrheit dagegen und stoppte das Projekt damit schon in der Startphase. 2015 gab es
körperlichen Vorteile haben und weiß seine Gliedmaßen doch nicht sinnvoll einzusetzen. Die Natur hat die Men- schen unterschiedlich konzipiert und schert sich nicht um fairen Wettstreit. Trotzdem hat besagter Boxkampf einen schalen Beigeschmack. Ist hier eine Grenze überschritten? Muss man diese Grenzen definieren, um zumindest ein Grundmaß an Fairness anzustreben? Das IOC geht leichtfertig damit um Augenscheinlich ist, dass die Problema- tik die Gemüter bewegt. Und noch au- genscheinlicher ist, wie leichtfertig das rauf, was im Pass der Athletinnen steht. IOC damit umgeht. Es beruft sich da- Steht dort,,Frau", dann ist das so. Ganz einfach. Zum allgemeinen Durcheinan- der trägt bei, dass der eigentlich zustän- lif und noch eine zweite Olympia-Boxe- dige Box-Weltverband IBA, der ja Khe- rin von der Weltmeisterschaft ausge- schlossen hatte, nach diversen Skanda- len vom IOC nicht mehr anerkannt wird, was man erst mal schaffen muss.
Es bleibt die Erkenntnis, dass hier gar nichts einfach ist. Viele Fragen, keine Antworten. Allgemeingültige Regeln sind kaum zu definieren. Jeder Fall ist anders und verdient es, einzeln gewür- digt zu werden. Das Thema wird wie- derkehren. Die Frage ist nur, in welcher Sportart. Und bei welchem Großereignis in Zukunft.
Thomas Weikert und Nancy Faeser haben das Vorhaben einer Olympiabewerbung be- kräftigt. Foto: Thomas Frey, dpa das gleiche ablehnende Ergebnis bei einem Bürgerschaftsreferen- dum in Hamburg. Dort war es
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
Nachrichten
Mixed-Team hat den Bogen raus
Paris Das deutsche Mixed- Team Michelle Kroppen und Florian Unruh hat im Bogen- schießen die Silbermedaille ge- wonnen. Die WM-Zweiten verloren am Invalidendom zwar das Finale gegen die kla- ren Topfavoriten Lim Sihyeon und Kim Woojin aus Südkorea mit 0:6, holten aber trotzdem das erste olympische Edelme- tall in dieser Disziplin für Deutschland überhaupt. Bei der Neuauflage des WM-Fi- nals aus dem Vorjahr hatte das Duo Kroppen/Unruh am Ende keine Chance gegen die abge- zockten Asiaten. Schon 2023 in Berlin gab es nach einer Final- Niederlage Silber für die bei- den Wahl-Berliner.
Deutsches Team bezwingt Frankreich
dpa
Paris Die deutschen Basketbal- ler haben sich mit einer Gala- vorstellung gegen Frankreich den Gruppensieg bei den Olympischen Spielen gesi- chert. Der Weltmeister be- zwang den Gastgeber in Lille mit 85:71 (48:27) und schloss die Vorrunde damit ungeschla- gen ab. Vor 27.000 Zuschauern waren die beiden NBA-Profis Franz Wagner und Dennis Schröder (beide 26 Punkte) die überragenden Akteure. Auf wen die deutsche Auswahl im Viertelfinale am Dienstag in Paris trifft, entscheidet sich am Samstagabend. 45 Minuten nach dem letzten Vorrunden- spiel zwischen Serbien und dem Südsudan (21 Uhr) findet in Lille die Auslosung der Viertelfinal-Partien statt. dpa
Torhüter Späth überragt im Handball-Krimi Paris Die deutschen Handbal- ler sind wieder in Medaillen- form und stehen dank Torhü- ter David Späth vorzeitig im Viertelfinale. Zwei Tage nach dem Dämpfer gegen Kroatien feierte die Auswahl von Bun- destrainer Alfred Gislason beim 33:31 (20:18) gegen Spa- nien ihren dritten Sieg. Gegen Spanien fand das deutsche Aufgebot wieder zurück zu je- ner Stärke, die die Auftaktsie- ge gegen Schweden und Japan gebracht hatten. Lediglich Torhüter Andreas Wolff fand nichts ins Spiel und wurde früh durch seinen elf Jahre jüngeren Kollegen David Späth ersetzt. Der 22-Jährige überzeugte so- fort und rettete mit seinen Pa- raden den Sieg. dpa
war immer wichtig, dass uns die Fehler aus der Vergangenheit nicht mehr passieren", sagte Faeser. Es habe ja diverse Ver- suche gegeben,,,am Ende ist es aber immer daran gescheitert, dass irgendjemand nicht dahin- terstand". Jetzt stehe die Bun- desregierung hinter dem Plan einer Bewerbung. „,Sport ist die gesellschaftspolitische Kraft,
um die derzeit laufenden Som- merspiele 2024 gegangen. Nun also soll alles besser wer- den, sagen Politiker und Funk- tionäre. Mal wieder München, Berlin, Hamburg, Leipzig und die Region Rhein-Ruhr haben ihr Interesse an einer Bewer- bung mit Absichtserklärungen bekundet. Diesmal geht es um die Sommerspiele 2036 oder 2040. In der vergangenen Wo- die Menschen zusammen führt, che gab es einen Kabinettsbe- Nationen zusammen führt, aber schluss, mit dem sich die Bun- auch für Frieden in der Welt stellt und bis 2027 knapp sieben Olympiabewerbung ein positi- desregierung hinter das Projekt steht. Wir wollen mit dieser Millionen Euro zu den Bewer- ves Bild bungskosten beisteuert. „Mir Deutschlands zeigen." unseres modernen
„Es ist maximal deprimierend
OLYMPIA Die deutsche Equipe mit dem gebürtigen Jettinger Springreiter Philipp Weishaupt ist nach einer fehlerlosen Qualifikation heißer Kandidat auf Edelmetall. Am Ende wird es Rang fünf.
VON ANDREA BOGENREUTHER
Paris Es klapperte einmal zu viel bei den deutschen Springreitern im Olympia- Parcours von der atemberaubenden Ku- lisse von Schloss Versailles. Im zweiten Umlauf des Teamwettbewerbs leisteten sich die beiden deutschen Profis Christi- an Kukuk mit Checker und Richard Vo- gel mit United Touch je einen Abwurf. Danach reichte selbst die Null-Fehler- Runde des gebürtigen Jettingers Philipp Weishaupt mit seinem erst neun Jahre alten Wallach Zineday nicht aus, um die deutsche Equipe noch auf einen Medail- lenplatz zu bringen. Das Team landete auf einem enttäuschenden fünften Platz. Die Goldmedaille sicherte sich Großbri- tannien vor den USA und Frankreich. ,,Man ist natürlich sehr enttäuscht. Wir sind hierhergekommen, ganz klar mit dem Ziel, eine Medaille zu holen, even- tuell sogar die goldene. Der Springsport mit diesem Reglement ist aber natürlich brutal. Wie das nach hinten losgehen kann", konstatierte ein niedergeschlage- ner Weishaupt.
Die Deutschen haderten damit, dass das olympische Teamspringen einen ganz anderen Modus aufweist als die sonstigen großen internationalen Cham- pionate. Zum einen gibt es dort immer vier Starter pro Land, und jede Nation kann sich in jedem Umlauf ein Strei- chergebnis leisten. Zum anderen werden immer zwei Umläufe zusammengezählt. Wäre das auch in Paris so gewesen, hät- ten die deutschen Reiter sicher eine Me- daille geholt. Denn im ersten Umlauf, der Qualifikation am Vortag, hatte das deutsche Trio als einzige Nation drei fehlerlose Ritte hingelegt. Alle drei Pfer- de blieben in der erlaubten Zeit. Weil dieses glänzende erste Team-Er- gebnis aber nicht wie sonst in den zwei- ten Umlauf mitgenommen wurde, star- tete alles von vorn. Deshalb schlugen Fehler von Kukuk und Vogel so schwer zu Buche. Acht Fehler nach zwei Run- den waren eine schwere Bürde für
Wenn man heute Zineday springen gesehen hat, dann ist es nicht vermessen zu sagen, dass er auf alle Fälle die Chance auf eine Medaille hat."
PHILIPP WEISHAUPT Springreiter
OLYMPIA
Philipp Weishaupt und sein Pferd Zineday absolvierten das Teamspringen ohne Fehler.
sprung der letzten zweifachen Kombi- nation nahmen Checker und United Touch die oberste Stange mit. Zineday hingegen blieb fehlerlos.,,So ein Pferd hatte ich noch nie. Der merkt, dass das hier was Besonderes ist. Der ist sowas von intelligent, der springt einfach einen anders als die anderen", Ticken schwärmt er von seinem Vierbeiner. Endlich hat es mit Olympia geklappt
Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
skeptisch, dass alle gesund bleiben. So richtig glauben, konnte ich es erst nach dem Warm Up, als er sich so super ange- fühlt hat."
Schlussreiter Philipp Weishaupt. Als er keiten. Unter den 14 Hindernissen 19 die Spiele wieder ohne ihn stattfanden. den Parcours erneut fehlerfrei bewältigt Sprünge gab es zwei Zweifach-Kombi- Entsprechend vorsichtig war Weishaupt hatte, war klar, dass man auf die Patzer nationen - eine mit überbauten Wasser- vor Paris: „Ich konnte es lange nicht der anderen Nationen hoffen mussten. gräben- und eine wuchtige wie luftige glauben, dass es tatsächlich mal klappt. Doch auch die zeigten ihre Klasse. Dreifach-Kombination. Jeweils am Ein- Trotzdem war ich immer noch sehr Deutschland ging im Medaillenrennen letztendlich leer aus.,,Christian ist super geritten, Checker ist super gesprungen. Richard hatte auch eine fantastische Runde. Aber ein Scheißfehler und dann Weishaupts Familie ist komplett an- hast du acht Punkte. Hätte man beide gereist. „Wir haben ein Haus gemietet. Umläufe zusammengezählt, hätten wir Die ganze große Familie ist da. Die ha- ben alle die Daumen gedrückt und ein Gold gewonnen", ärgerte sich Weis- haupt über das Reglement. ,,Das ist ma- bayerisches Lager irgendwo in Versailles ximal spannend, aber auch maximal de- aufgebaut. Sie wollten eigentlich zum Feiern kommen und jetzt wird's leider primierend. Wir bereiten uns sechs Jah- re lang vor, machen uns Gedanken, hal- Dank des springgewaltigen Fuchswal- nichts." Dafür bleibt die Chance auf eine ten die Pferde fit und dann hängt es so an lachs hatte es der 39-jährige Weishaupt Einzelmedaille. Doch nicht einmal dafür einem Tag. Das ist schon brutal." im dritten Anlauf endlich zu Olympia ist Weishaupt mit seinen zwei Nullrun- Er selbst kann sich bei seiner Olym- geschafft. 2012 stand er kurz vor seiner den schon qualifiziert. Am Montag müs- pia-Premiere bisher nichts vorwerfen. Nominierung für die Spiele in London, sen alle noch einmal in die Qualifikation. An beiden Tagen zeigte sein Pferd Zine- doch dann erkrankte sein Pferd Monte,,Von 75 Reitern gehen 30 ins Finale. day, dass er in optimaler Verfassung für Bellini. 2021 war der Jettinger, der seit Das ist brutal. Aber wenn man heute Zi- das hohe olympische Niveau ist. 2003 für den Stall von Ludger Beerbaum neday springen gesehen hat, dann ist es Schließlich war der Teamparcours am in Riesenbeck reitet, schon auf der nicht vermessen zu sagen, dass er auf alle Freitag mit Hindernishöhen von 1,65 Longlist für Tokio, doch dann verletzte Fälle die Chance auf eine Medaille hat", Metern gespickt mit Höchstschwierig- sich seine Stute Asathir so schwer, dass sagt Philipp Weishaupt.
Ein verurteilter Vergewaltiger aus den Niederlanden tritt bei Olympia an
VON BILL TITZE
Van de Velde ist Beachvolley- baller. Foto: dpa
,,NOS" sagte. Damals verge- waltigte der zu dieser Zeit Paris Es sind Szenen, die man 19-Jährige in England ein jun- von der sonst so friedlich-fröh- ges Mädchen. Zwölf Jahre war lichen Stimmung beim olympi- das Kind damals alt, ihm gegen- schen Beachvolleyball-Turnier über hatte es sich in Online- in Paris nicht gewohnt ist. Lau- Chats als 16 ausgegeben. Sex te Buhrufe schallen durch die mit unter 12-Jährigen gilt in Arena direkt unter dem Eiffel- England als Straftat, weswegen turm, das Publikum ist sichtlich van de Velde zu vier Jahren Haft nicht erfreut über das, was im verurteilt wurde. Nach einem Sand vor sich geht. Doch geht es Jahr lieferten ihn die englischen nicht etwa um eine unfaire Ak- Behörden an die Niederlande tion beim Spiel. Der Grund für aus, einen Monat später war er den Unmut auf den Rängen ist frei. Van de Velde durchlief ein ein Mann im blau-orangefarbi- Rehabilitationsprogramm, ein zu verstehen. Heute steht er in gen Dress der Niederlande: Ste- Rückfall droht laut Gutachtern Paris auf dem Olympia-Spiel- ven van de Velde. Dieser hat in nicht. Der 29-Jährige hat ein feld, hat zusammen mit seinem den vergangenen Tagen zwei- Kind, ist heute mit einer Partner bisher zwei Matches felhafte Berühmtheit erlangt - Schwester von Fußball-Bun- absolviert. Aber darf ein Verge- diese hat im Grunde aber nichts desligastar Kevin Behrens ver- waltiger überhaupt bei Olympia. mit dem Sport an sich zu tun. heiratet. Er selbst sagte vor antreten? Der Grund für die Aufregung sechs Jahren NOS: „Ich kann es Es gibt wüste Beleidigungen liegt in der Vergangenheit. Vor nicht rückgängig machen, also zehn Jahren beging van de Vel- werde ich die Konsequenzen Auf den Rängen im Beachvol- de den größten Fehler seines tragen müssen." Er sei zum leyballstadion sowie in den so- Lebens", wie er 2018 der nie- Tatzeitpunkt ein Teenager ge- zialen Netzwerken ist die Ant- derländischen Rundfunkanstalt wesen und versuche, die Dinge wort eindeutig: auf keinen Fall.
Die Reaktionen reichen von Entscheidungshoheit der Na- Schmähungen von der Tribüne tionalen Olympischen Komi- bis hin zu wüsten Beleidigun- tees bei der Nominierung der gen auf Facebook, X und Co. Athleten. Für Sportverbands- Ein Pädophiler" habe bei ei- verhältnisse nimmt einer der nem Sportereignis wie Olym- Sprecher des IOC aber recht pia, das laut IOC-Chef Thomas deutlich Stellung. ,,Das IOC ist Bach den Frieden in der Welt nicht glücklich und zufrieden vorantreiben soll, nichts verlo- mit der Situation", ließ er ver- ren. Vergleiche mit dopingbe- lauten. Van de Velde habe aber lasteten Athleten kommen auf. das Recht auf Rehabilitation. Der Tenor: Wieso darf der Ver- Van de Velde äußert sich nicht gewaltiger einer Minderjähri-
gen antreten, aber nicht Perso- Van de Velde selbst möchte sich nen, die Dopingmittel zu sich zu dem Thema nicht äußern. genommen haben? In der Kritik Dafür spricht sein Spielpartner steht nicht nur van de Velde Matthew Immers und zeigt selbst, sondern auch das IOC. Verständnis für die Zurückhal- Olympiafans fragen sich, wa- tung. „Er hat viel Druck auf rum dieses die Teilnahme des seinen Schultern." Mental sei Niederländers nicht verboten das Team aber stark. Er sei aber hat. Sogar eine Petition gegen auch enttäuscht darüber, dass den,,verurteilten Kinderschän- das Thema so eine große Rolle der" wurde gestartet, um den spiele. „Ich kenne den Typen Auftritt van de Veldes zu ver- seit drei, vier Jahren, wir haben hindern. Diese haben bereits jedes Turnier zusammen ge- 130.000 Menschen unterschrie- spielt. Und erst jetzt gibt es da- ben. Das IOC verweist auf die rüber diese große.Diskussion."
Ergebnisse
RUDERN
Männer, Zweier ohne Steuermann Gold: Martin Sinkovic/Valent Sinkovic (Kroatien) 6:23,66 Min.
Silber: Oliver Wynne-Griffith/Thomas George (Großbritannien) +0,45 Sek. Bronze: Roman Röösli/Andrin Gulich (Schweiz) +1,10
11. Julius Christ/Sönke Kruse (Dort- mund) 6:28,61
Männer, Lgw. Doppelzweier
Gold: Fintan McCarthy/Paul O'Donovan (Ir-
land) 6:10,99 Min.
Silber: Stefano Oppo/Gabriel
lien) +2,34 Sek.
Soares (Ita-
Bronze: Petros Gkaidatzis/Antonios Papa- konstantinou (Griechenland) +2,45
Zweier ohne Steuerfrau
Gold: Ymkje Clevering/Veronique Meester (Niederlande) 6:58,67 Min.
Silber: loana Vrinceanu/Roxana-luliana Anghel (Rumänien) +4,30 Sek.
Bronze: Jessica Morrison/Annabelle McIn-
tyre (Australien) +4,87
Frauen, Lgw. Doppelzweier
Gold: Emily Craig/Imogen Grant (Großbri- tannien) 6:47,06 Min.
Silber: Gianina Van Groningen/lonela-Livia Cozmiuc (Rumänien) +1,72 Sek. Bronze: Dimitra Eleni Kontou/Zoi Fitsiou (Griechenland) +2,22
Frauen, 49er FX
SEGELN
Gold: Odile Van Aanholt/Annette Duetz (Niederlande) 74,0 Pkt.
Silber: Vilma Bobeck/Rebecca Netzler (Schweden) 76,0
Bronze: Sarah Steyaert/Charline Picon
(Frankreich) 79,0
... 6. Marla Bergmann/Hanna Wille (Ham-
burg) 98,0
TURNEN/TRAMPOLIN
Frauen, Trampolin, Einzel
Gold: Bryony Page (Großbritannien) 56,480
Pkt.
Silber: Wijaleta Bardsilouskaja (AIN) 56,060 Bronze: Sophiane Methot (Kanada) 55,650. PFERDESPORT/SPRINGEN
Mannschaft Wettkampf
Gold: Großbritannien (Maher, Charles, Brash) 2 Strafpkt./3:57,47 Min. Silber: USA (Kraut, Farrington, Ward) 4/3:49,90
Bronze: Frankreich (Delestre, Perreau," Epaillard) 7/3:58,12
4. Niederlande 7/3:58,69; 5. Deutschland (Christian Kukuk/Riesenbeck, Philipp Weishaupt/Riesenbeck, Richard Vogel/ Viernheim) 8/3:49,57
BADMINTON
Mixed, Doppel Gold: Ya Qiong/ Siwei (China) Silber: Won Ho/ Na Eun (Südkorea) Bronze: Watanabe/ Higashino (Japan)
BOGENSCHIESSEN
Mixed, Olympischer Bogen, Mannschaft Gold: Sihyeon/Woojin (Südkorea) 6 Pkt. Sil- ber: Michelle Kroppen/Florian Unruh (Jena/ Berlin) 0 Bronze: Kaufhold/Ellison (USA) 6
Medaillenspiegel
1. China
68644NONT
804580
18
13 8 9 30
2. Frankreich
11 12 13 36
3. Australien
11
6 5 22
4. USA
9 18 16 43
5. Großbritannien
9
10
27
6. Japan
8
7. Südkorea
7
16
8. Italien
5
17
9. Niederlande
4
3
2 9
10.Kanada 11.Deutschland
3 2
11
2
3
7
12.Neuseeland 2 3 1
6
2 3 1
6
2 2 1
5
2
0 2
4
2 0 2
4
2 0 1
3
Rumänien 14.Ungarn 15.Hongkong Irland
17.Kroatien
18.Aserbaidschan 2 0 0 2
19.Brasilien
20.Schweden 21.Georgien
1 3 3 7
1 2 2
5
1
2
0 3
Nach 112 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
Samstag
OLYMPISCHE SPIELE ZDF, 8-0.00 Uhr Eurosport, 8-22.30 Uhr
FUSSBALL
Sky, 13 Uhr, 2. Bundesliga, u.a. Karlsruhe - 1. FC Nürnberg
RTL, 13 Uhr, Testspiel: Tottenham H.-FC Bayern München
WDR, 14 Uhr, 3. Liga: Essen - Aachen
DF1, 16 Uhr, Testspiel: RC Lens - Bayer Lever- kusen Sport1, 20.30 Uhr, 2. Bundesliga: Schalke- Braunschweig
Sonntag OLYMPISCHE SPIELE ARD, 8.45-0.00 Uhr
Eurosport, 8-22.30 Uhr
FUSSBALL
RTL, 13.30 Uhr, 2. Bundesliga: Konferenz: Darm- stadt-Düsseldorf, Gr. Fürth - Münster, Ulm - K'lautern
MDR, 14 Uhr, 3. Liga: Vikt. Köln-Dresden
Start
Scan
Send
17
Bayern in Vogelgrippe-Gefahr?
LANDWIRTSCHAFT In den USA - etwa in Colorado oder Oklahoma - wurde das Virus bei Kühen und in Rohmilch nachgewiesen. Mitarbeiter der Betriebe infizierten sich.
VON STEPHANIE SARTOR
München Der Name, er will nicht mehr so recht passen. An der Vogelgrippe, wie das Virus H5N1 landläufig genannt wird, erkranken längst nicht mehr nur Hühner und Puten, Enten und Gänse, sondern auch immer mehr Säugetiere. Alpakas und Hauskatzen, Nerze und Robben infizierten sich- und zuletzt im großen Stil Milchkühe in den USA, etwa in Colorado oder Oklahoma. Freilich, zwischen München und dem Mittleren Westen liegen mehr als zehn Flugstun- den. Und trotzdem blickt man aus Bay- ern aufmerksam auf das, was sich da jen- seits des Atlantiks abspielt - vor allem, weil sich dort Farm-Mitarbeiter bei den kranken Kühen angesteckt haben. Erhöhte Wachsamkeit
Die gute Nachricht ist: Bisher wurden in Europa noch keine infizierten Milchkü- he gemeldet. Dennoch sei „erhöhte Wachsamkeit geboten", wie das Bayeri- sche Landesamt für Gesundheit und Le- bensmittelsicherheit (LGL) auf Nach- frage unserer Redaktion mitteilt. Man müsse, so die Behörde weiter, die Ent- wicklung des Virus weiterhin genau im Augen behalten und vorbereitet sein. Grund zur unmittelbaren Besorgnis gibt es dem LGL zufolge aber nicht. Charlot- te Roth, Referentin für Milchviehhal- tung beim Bayerischen Bauernverband, sieht das ähnlich.,,Wir befürworten, dass das Geschehen genaustens beob- achtet wird und bereits bundesweite Proben genommen wurden, die ver- deutlichen: Die deutschen Rinderbe- stände und Milch sind virusfrei", sagt sie.
Weltweit dokumentierte Welle
Das Friedrich-Loeffler-Institut, das Bundesforschungsinstitut für Tierge- sundheit, befasst sich seit Jahren mit der Vogelgrippe- und aktuell mit der Frage, ob der Virusstamm, der in den USA für so viel Aufsehen sorgt, nach Europa und in hiesige Rinderbestände gelangen könnte. Das Risikó, dass das passiert, werde als sehr gering eingeschätzt, sagt Elke Reinking, die Sprecherin des Insti- tuts. Grundlage dieser Einschätzung sei, dass nach den vorliegenden Handelsda- ten weder Rohmilch noch lebende Milchkühe aus den USA nach Deutsch- land importiert würden, erklärt sie. Nach Deutschland eingeführte Milcher- zeugnisse seien zudem so behandelt, ,, dass eine Überlebensfähigkeit eventuell enthaltener infektiöser Viren unwahr- scheinlich ist". Dass die Viren über Rohmilch im Reisegepäck eingeschleppt
INSOLVENZVERWALTER
Seit Monaten kursiert das Vogelgrippe-Virus bei Kühen in den USA.
werden, sei ebenfalls ,,sehr unwahr- scheinlich". Auch das Risiko, dass sich heimische Rinder mit in Europa vor- kommenden Vogelgrippe-Viren anste- cken, schätzt das Institut als sehr gering ein. Denn schließlich hätten auch in an- deren Teilen der Welt, vor allem in Asien, Rinder seit Jahrzehnten Kontakt mit infizierten Wildvögeln - vergleich- bare Ereignisse wie in den USA seien dort aber nie beobachtet worden. Wis- senschaftlerinnen und Wissenschaftler sprechen seit Monaten von der weltweit größten jemals dokumentierten Vogel- grippewelle.
Die drängendste Sorge dabei ist, dass sich das Virus irgendwann so verändert, dass es von Mensch zu Mensch übertra- gen wird. Dem LGL zufolge gibt es bis- her aber keine Hinweise auf eine solche Entwicklung. Infektionen beim Men- schen erfolgen in der Regel durch engen Kontakt mit infiziertem Geflügel", er-
klärt ein Sprecher. Zuweilen aber eben auch über infizierte Kühe, wie die Fälle aus den USA zeigen. Im Frühling hatte sich erstmals ein Mensch in Texas bei ei- ner infizierten Kuh angesteckt. Inzwi- schen gehen Forscherinnen und For- scher von der Cornell University in Itha- ca davon aus, dass das Virus von Kühen höchstwahrscheinlich auch auf Katzen und und einen Waschbären übertragen wurde.
Tausende Tiere müssten getötet werden Seit Jahren tritt die Vogelgrippe regel- mäßig und teilweise gehäuft in Deutsch- land auf. Dem LGL zufolge sind die Zahlen 2024 aber bisher niedrig. Es sei- en EU-weit wie in Bayern bislang ,,nur vereinzelte Geflügelpestfälle bei Wildvö- geln und gehaltenen Vögel festgestellt" worden.
Foto: Erik S. Lesser, dpa
gen verheerend: Die Tiere - oft viele Tausende - müssen getötet und entsorgt werden, die betroffenen Betriebe wer- den gesperrt, müssen gereinigt und des- infiziert werden.
Regelmäßiges Monitoring
Außerdem gibt es dem LGL zufolge so- genannte Restriktionszonen, in denen dann etwa Geflügeltransporte verboten werden. ,,Alle Maßnahmen dienen der Verhinderung einer weiteren Ausbrei- tung der Tierseuche", sagt der LGL- Sprecher. Das Amt führe zudem regel- mäßig Monitoring-Untersuchungen bei Wildvögeln und Hausgeflügel durch, um das Auftreten der Vogelgrippeviren frühzeitig erkennen zu können.,,Da- durch können rechtzeitig geeignete Maßnahmen zum Schutz der Tierbe- stände und damit indirekt auch zum Schutz der Menschen getroffen wer-
Wenn es dann allerdings zu einem Ausbruch kommt, sind die Auswirkun- den."
Kammerjäger soll wegen Alfons Schuhbeck zahlen
VON NICOLAS FRIESE München Nach dem Treffen mit Alfons Schuhbeck am 15. März des vergangenen Jahres war Wolfgang Weber noch positiv gestimmt. Weber hatte sich mit dem Promi-Koch getroffen, um über Finanzielles zu sprechen. Schon damals sah es in Schuh- becks Kassen nicht gerade rosig aus: Bereits Mitte 2021 hatte der Koch einige Unternehmen seines Imperiums für zahlungs- unfähig erklärt. Während des Gesprächs war ich mir sicher, dass ich an mein Geld kommen würde", sagt Weber unserer Redaktion. Es sei in der Gastro- Branche normal, dass Rech- nungen mit etwas Verzug be- zahlt werden.
Verbindlichkeiten in Höhe von 30.000 Euro gesprochen. „Mehr als ein Jahr später habe ich noch nichts bekommen", bedauert Weber. Im Gegenteil: Weber erhielt Ende Juni zwei Schreiben von Schuhbecks In- solvenzverwalter. Und soll jetzt seinerseits zahlen.
Als der 54-jährige Geschäfts- führer 2021 aus den Medien von der Insolvenz des Star-Kochs erfuhr, war er überrascht. Beim Lesen der Nachricht kamen ihm damals als Erstes die aus- stehenden Zahlungen über etwa 30.000 Euro in den Sinn. Acht Rechnungen,,,die höchste liegt bei 5000 Euro", seien bis heute offen, schildert er. Ein paar Monate nach Webers Gespräch mit ihm musste der Koch wegen Steuerhinterziehung hinter Git- ter. Vor wenigen Wochen er- reichten Wolfgang Weber dann die zwei Briefe aus München. Schuhbecks Insolvenzverwalter Max Liebig fordert darin die Schädlingsvorbeugung Firma W&S Insekt Control" eine normal". Beim Gespräch 2023 auf, mehrere Zahlungen, die die über ausstehende Firma habe man für Dienstleistungen
Wolfgang Weber war mit sei- ner Firma „W&S Insekt Con- trol" circa zwölf Jahre für den Star-Koch tätig. Etwa zweimal im Monat sei man im Einsatz gewesen, ,,in der Branche ist
zwischen 2017 und 2021 erhal- men Schuhbecks schon Jahre Erkenntnissen der „,Bild-Zei-
ten hatte, an den Insolvenzver- walter zurückzuzahlen. Insge- samt ist in den Briefen, die un- serer Redaktion vorliegen, die Rede von 15.673,20 Euro. Die an Schuhbeck gerichteten For- derungen seien nicht rechtmä- Big gewesen, nachdem die Ge- sellschaft zum damaligen Zeit- punkt bereits zahlungsunfähig war.
Denn wie Insolvenzverwalter Liebig mithilfe einer Wirt- schaftsprüfungsgesellschaft he- rausfand, waren mehrere Fir-
Gegen Schuhbeck wird wie- der ermittelt. Foto: Balk, dpa
tung" zufolge kürzlich sämtli- che Haftvergünstigungen ge- strichen. Demnach seien ihm in jüngster Vergangenheit seine Freigänge am Wochenende, die Arbeitserlaubnis in der Justiz- vollzugsanstalt (JVA) und pri- vate
vor der offiziellen Insolvenz pleite. Im Umkehrschluss heißt das für Weber, dass die Zahlun- gen, die er von Schuhbecks Fir- men zwischen 2017 und 2021 erhielt, nicht rechtmäßig über- wiesen werden durften. Im Rahmen der Insolvenzanfech- Arztbesuche untersagt tung hat Liebig das Recht und worden. Der 75-Jährige war im die Pflicht, die Zahlungen zu- Oktober 2022 zu drei Jahren rückzufordern. Die Briefe seien und zwei Monaten Haft verur- ein Schlag ins Gesicht" gewe- teilt worden, weil er nach Über- sen, sagt Weber. Nun erwarte zeugung des Münchner Land- er eine Klage des Insolvenzver- gerichts Steuern in Höhe von walters. Auf rechtlicher Ebene 2,3 Millionen Euro nicht ge- wird der Verwalter, so erklärt es zahlt hatte. Im August 2023 trat ein Insolvenzexperte, vor Ge- er seine Strafe an. Grund für richt beweisen müssen, dass den Entzug der Haftbegünsti- Weber zum Zeitpunkt der Zah- gungen scheinen neue Ermitt- lungen von Schuhbecks Insol- lungen zu sein. Die Behörde be- venz wusste. Nur so könne er an stätigte kürzlich, es liefen der- die 15.000 Euro gelangen. zeit Untersuchungen wegen des Wolfgang Weber sagt, er habe Verdachts auf Betrug im Zu- mit ehemaligen Lieferanten sammenhang mit Corona-Hil- Schuhbecks gesprochen, die fen gegen Schuhbeck. Elf Fir- ebenfalls Briefe von Liebig er- men des Kochs seien dabei in- halten hätten.,,Wir konnten volviert. Zudem laufen noch nicht wissen, dass er pleite Ermittlungen wegen des Ver- war", sagt er. Dem inhaftierten dachts auf Insolvenzverschlep- Koch selbst wurden neuesten pung.
Nachrichten
Strengere Regeln
für Stadtratsprotokolle München Zum Schutz vor zu großem psychischem Druck von,,Abweichlern" hat der Bayerische Verwaltungsge- richtshof (BayVGH) der Pro- tokollpraxis bei namentlichen Abstimmungen in Stadt- und Gemeinderatssitzungen stren- gere Regeln auferlegt. Konkret entschied das Gericht, dass die bisherige Praxis des Stadtrats der oberpfälzischen Stadt Win- discheschenbach, bei nament- licher Abstimmung nur die mit ,,Nein" stimmenden Ratsmit- glieder im Protokoll nament- lich aufzuführen, rechtswidrig ist. Nach einer kommunalauf- sichtlichen Überprüfung die- ser Praxis hatte das Landrats- amt Neustadt an der Waldnaab die Stadt aufgefordert, die Re- gelung aus der Geschäftsord- nung des Stadtrats zu entfer- nen. Dagegen hatte die Stadt beim Verwaltungsgericht Re- gensburg geklagt, jedoch ohne Erfolg, weshalb der Fall nun beim Verwaltungsgerichtshof landete. Doch auch hier schei- terte die Stadt, das Gericht ließ keine Berufung gegen das Ur- teil zu.
dpa
Söder will mehr Flüchtlinge in Städten München Zur Entlastung der ländlichen Regionen sollen Bayerns Städte nach dem Wil- len von Ministerpräsident Markus Söder künftig mehr Flüchtlinge aufnehmen. Da es in ländlichen Kommunen im- mer öfter Widerstand gegen geplante Unterkünfte gebe, wolle er die Städte noch stärker in die Pflicht nehmen, sagte der CSU-Chef. In kleineren Orten seien bereits ,,50 oder 60 Personen, die untergebracht werden müssen, häufig ein großes Thema. In den großen Städten geht dies leichter." Aus Sicht des bayerischen Städtetags birgt das aber er- hebliche Risiken:,,In den gro- Ben Städten und in vielen wei- teren Städten und Gemeinden sind die Aufnahmekapazitäten nahezu ausgelastet, mancher- orts erschöpft", sagte Ver- bandschef Markus Panner- mayr (CSU). Die Integrations- kraft hänge auch von der Ver- fügbarkeit von Wohnraum, Kinderbetreuungskapazitäten und Schulen ab.,,Das alles sind Bereiche, die allerorts und ge- rade auch in den kreisfreien Städten und größeren Gemein- den überlastet sind."
Baywa droht die Zerschlagung
KRISE Für den
angeschlagenen
Agrar-Konzern zeichnet sich eine Finanzierungslösung ab. Der Preis dafür könnte aber hoch sein.
VON MICHAEL KERLER
Augsburg Für die angeschlagene Baywa zeichnet sich eine Lösung ab. Mehreren Berichten zufolge könnte das Unterneh- men eine Kapitalspritze in Höhe von rund 400 Millionen Euro bekommen. Im Detail sehen die Pläne vor, dass die beiden größten Anteilseigner rund 200 Millionen Euro bereitstellen. Dabei handelt es sich zum einen um die Baye- rische Raiffeisen-Beteiligungs-AG, die 33,8 Prozent an der Baywa hält. Hinter der Gesellschaft stehen die bayerischen Volks- und Raiffeisenbanken. Zum an- deren handelt es sich um die österrei- chische Raiffeisen Agrar Invest AG mit 28,3 Prozent der Anteile. Außerdem ha- ben die Gläubigerbanken der Baywa zu- Die Baywa ist in Schieflage. Das sorgt die Bauern. gesagt, ebenfalls 200 Millionen Euro als Kredit bereitzustellen. Der Preis für die das in der BayWa r.e. AG gebündelt ist. Hilfe könnte aber hoch sein. Ein Preisverfall für Solarmodule setzt Einem Bericht der Börsen-Zeitung zu- den Bereich unter Druck. Auch Solar- folge soll die Baywa große Geschäftsbe- und Windparks mit einer Leistung von reiche abgeben und auf ihr Kerngeschäft insgesamt rund 230 Megawatt hat der reduziert werden. ,,Der weitverzweigte Konzern bereits verkauft. Konzern mit seinen vielen Aktivitäten
im Ausland steht vor einer Zerschla- Zuletzt tief in den roten Zahlen gung", schreibt die Zeitung.,,Das wäre das Resultat strenger Auflagen der Gläu- bigerbanken an die Verwaltung der Bay- wa." Das Unternehmen selbst hatte be- reits mitgeteilt, sein internationales So- larhandelsgeschäft verkaufen zu wollen,
ANZEIGE
Die Baywa war zuletzt tief in die roten Zahlen gerutscht. Das Unternehmen schrieb im ersten Quartal einen Verlust vor Zinsen und Steuern von 61,3 Millio- nen Euro. Vor allem hohe Schulden be- lasten die Firma: Die aus der Genossen-
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
Foto: Büttner, dpa
schaftsbewegung hervorgegangene Bay- Chef Marcus Pöllinger. Dieser hatte die wa mit ihren rund 24.000 Mitarbeitern Leitung des Unternehmens allerdings hat kurz- und langfristige Verbindlich- erst im Frühjahr 2023 übernommen. keiten von etwa 5,6 Milliarden Euro. Davor hatte der Münchner Klaus Josef Wegen des rapiden Anstiegs der Kredit- Lutz die Baywa rund 15 Jahre lang ge- zinsen hat sich die Zinsbelastung des führt und auf einen Wachstumskurs ge- Unternehmens von 2021 bis 2023 auf bracht. Unter Lutz stieg die Baywa un- 362 Millionen Euro verdreifacht. Vor ter anderem in den Bereich der erneuer- zehn Tagen hatte der Konzern in einer Pflichtmitteilung für die Börse seine angespannte" Finanzlage publik ge- macht. Das Unternehmen hat ein Sanie- rungsgutachten in Auftrag gegeben. In der Kritik steht aktuell Baywa- Abnehmerin der Ernte.
baren Energien ein, der Umsatz wuchs rasant. Die Krise der Baywa wird unter anderem von Landwirten mit großer Sorge beobachtet. Denn für diese ist die Baywa als Agrarhändlerin eine große
Mit uns sind Sie immer auf Erfolgskurs.
MDAX -2,15% auf 24.464,06 | TecDAX -2,01% auf 3.249,88 -2,33% auf 17.661,22
aus dem HDAX
LEG Immob.
Süss M. Tec
mit dpa
JOBS
Arbeitsmarkt in den USA kühlt sich ab
Washington In den USA zeigt der bisher robuste Arbeits- 'markt zunehmend Anzeichen von Schwäche. Im Juli erreich- te die Arbeitslosigkeit den höchsten Stand seit fast drei Jahren. Die Zahl der neuen Jobs ist nur um 114.000 gestie-
gen.
Analysten hatten im Schnitt einen Anstieg um
175.000 erwartet. Die Arbeits- losenquote stieg auf 4,3 Pro- zent. Höher lag die Quote zu- letzt im Oktober 2021. Zuletzt hatte sich bereits eine Ab- schwächung des Arbeitsmark- tes abgezeichnet. So war der Stellenzuwachs in der Privat- wirtschaft im Juli vergleichs- weise schwach ausgefallen und die wöchentlichen Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe erreich- ten den höchsten Stand seit ei- nem Jahr. Die Entwicklung am Arbeitsmarkt spielt auch eine wichtige Rolle für die Geldpo- litik, da die US-Notenbank Fed neben der Preisstabilität auch einen robusten Arbeits- markt anstrebt. Zuletzt hatte die Fed die Leitzinsen unver- ändert in der Spanne von 5,25 bis 5,50 Prozent und damit auf einem vergleichsweise hohen Niveau belassen. Nach der Zinsentscheidung am Mitt- woch hatten die Währungshü- ter allerdings Hinweise für eine erste Zinssenkung im Septem- ber seit der großen Inflations- welle geliefert. dpa
Anzeige
In Franken daheim.
inFrankende fränkischer Tag Rimokbau Tageblatt Sante Zeitung DIE KITZINGER
SDAX -2,48% aut 13.707,32 | Stoxx Europe 50 -2,62% auf 4.321,02 | Nasdaq -2,55 % auf 16.755,28 | Nikkei 225 -5,81 % auf 35.909,70 | Rohöl -3,54% auf 77,21 1 -2,67 % auf 4.638,70 DAX verabschiedet sich von der 18.000er-Marke
(Dow Jones) Der deutsche Aktienmarkt hat am Frei- tag den zweiten Tag in Folge schwere Verluste hin- nehmen müssen. Nach einem sehr schwachen US-Ar- beitsmarktbericht gingen die Notierungen in den freien Fall über. Die Zahl der Beschäftigten war im Juli nur um 114.000 gestiegen, erwartet worden war ein Stellen-
DAX = auch im Euro Stoxx 50
EuroTeleSites
flatexDEG.
Greiffenberger Koenig & Bauer Kulmb. Brauer. Londonmetric Prop.
Puma
Rhön-Klinikum
0,59 32,60 -0.50 -1,51
3,83 -0.06 -1,42
13,01 +0,00
1.08 -0.05
10,70 -1,68 -13,57
1,00 41,80 +0,00 0,00 0,03 204,20 +0,40 +0,20
0,82 44,37 -1,36 -2,97
11,60 -0,20 -1.69 4,89 -0,10 -1,93 0,95 48,76 0,35 -0,71 26,22 -1,27 -4,62 1,29 0,00 +0,00
Wacker Chemie Wacker Neuson
Internationale Werte
ABB NA (CH)
0,70 114,82 -1,96 -1,68
0,87 44,69 -4,09 -8,38 Alphabet Inc. A (US) 0,20 152,34 Amazon.com (US)
-4,90 -3,12 153,20 -17,28 -10,14
American Expr. (US) 0,70 225,05
Anglo American (GB) 0,41 26,90 Apple Inc. (US)
ArcelorMittal (LU)
AstraZeneca (GB)
-8,85 -3,78 1,05 -3,76
0,25 204,40 +3,00 +1,49 0.23 19,61 -0.23 -1,13 1.56 149.80 +0.50 +0.33 0.28 17,89 -0,20 1,13
Bank of America (US) 0,24 35,30
BHP Group (AU)
BP Plc Dt.Zert. (GB)
Bridgestone (JP)
Caterpillar (US)
Chevron Corp. (US)
-1,01 -2,78 0.05 2,48 -0.28 -10,22 0,72 24,80 -0.33 -1.31 2,06 155,52 -10,18 -6,14
0,07 5.16 -0.22 -4,09
105.00 35.75 +0.10 +0.28 0,02 1.60 -0.02
-1,23
1,41 292,50 -12,50 -4,10
1,63 135,64 -5,66 -4,01
-3,34
Allianz vNA⚫ BASF NA
Bayer NA
Beiersdorf BMW St. Brenntag NA Commerzbank Continental Covestro Daimler Truck
Dt. Bank NA
E.ON NA
Fresenius Hann. Rück NA Heidelb. Mat.
2,20 53,82
£0.00
-4,42
AT&T (US)
Barclays (GB)
Boeing (US)
BT Group (GB)
31,34
Londonmetric Prop. +0,20 % auf 204,20
aufbau von 185.000. Auch stieg die Arbeitslosenquote
auf 4,3 Prozent, was ebenfalls klar über der Prognose von 4,1 Prozent lag. Die Daten unterstrichen die Sorge vor einer Rezession in den USA. Zugleich stieg die Wahrscheinlichkeit, dass die US-Notenbank aggressi- ver als bisher erwartet die Zinsen senken wird.
Münch. R. vNA °
2.31 68.64
Dow Jones
42000 39000 36000
+0,43% auf 1,0835
-2,05% auf 39.520,79
Euro in Dollar
1,10
1,08
1,06
M
A M
J
J
A
M
A
M J
J
A
0,35 24,13 -2,53 -9,49 0.67 37,24 -0,74 -1.95
UBS Group N (CH)
Verizon (US)
Vodafone (GB)
Walmart Inc. (US)
0,04 0,85 -0.01 -1,19
0,21 62,09 2,09 -3,26
Investmentfonds
AGI Adifonds A
AGI Concentra A
AGI Eur Renten AE AGI France CB Geldm.Dt, IA
AGI Industria A
AGI Lux Emerging Eurp Eq A AGI Lux Trsy ShrtTrm+€ A
AGI Nebw. Deutschl.A
Ampega Amp Rendite Renten
Deka Deka NachAkEu TF
Deka DekaStruk.2Chan.+ Deka DekaStruk.2Chance Deka DekaStruk.2Ertrag+ Deka DekaStruk.2Wachs.
Ausgabe Rücknahme 02.08. 02.08. Vortag 150.82 143.64 146,93 144,13 137,27 140,47 51,99 50,72 50,60
47,49 47,48
155,35 147,95 151,01
61,70 58,76 58,76 94,15 94.12 271,18 258,27 262,59 76,41 74,55 74,26 20.87 20,26 20,19 2,05 2,05
€2,04
93.58 88.90 91.18
104,38 103,35 103,25
37,97 37,23 37,04
Deka DekaStruk.3Chan.+ 94,29 92,44 92.51 Deka DekaStruk.3Chance 73.24 71.80 71,55
Deka DekaStruk.3Ertrag+
Deka DekaStruk.3Wachs.
42,25 41,42 41,26
Messing MS 58 (€ je 100 kg)
Messing MS 58-2 (€ je 100 kg)
Deka DekaStruk.4Wachs. Deka DekaStruk.Wachst. Deka Digit Kommunik TF
100,13 100,13 102,78
66.36 65.06 65.12
58.01 56,87 56,67
40.69 39.89 39.74
97.33 95.42 95.09
42,75 42,59
DAX
Euro Stoxx 50
19500 18000
5200
4800
16500
4400
F M A M
J
J
M
A
M
J
J
A
Gewinner
Verlierer
TUI
United Internet NA 0.50
5.58 -0,18 -3,19 19,77 -0,65 -3.18
Kurs
Veränd, in %
Villeroy&Boch Vz.
1,05 16,75 -0,15 -0,89
84.96 +2,07
Volkswagen St.
9.00 104,00 -1,90 -1,79
Qiagen
42.08
+1.58
Vossloh
1.05
47,00 -1,50 -3,09
Div. Schluss
Veränd.
Henkel Vz.
Brenntag NA
65.82
+1.17
3.00
87,84 2,50 -2,77
02.08.
in %
Infineon NA°
1.85 77.34 0.35 29.53
-1,20
Zurich Insur. Grp (CH)26,00 466,30 -16.90 -3,50
-5.05
53.50
-10,08
1,15 13,72 -0.32 -2.28
RWE St.
31.56
-7,85
Adidas NA° Airbus
0.70 218,70
-3.02
2,80 131,88
-1.49
Mercedes-Benz° Merck
5.30 58.30
-1,90
2,20 163,50
-2,85
Rohstoffe
HelloFresh
5,20
-7,84
13,80 251,30
-1,02
MTU Aero
2,00 256,60
-1.35
Gold ( je kg, Degussa)
69820,00-72963,00
3M (US)
3,40 41,77
-1,30
15,00 436,30
-1,45
Gold Unze ($)
0.11
27,36 +0,31■
Aus der Region
1.00 131.25
-0,49
Porsche AG Vz. Porsche Vz.
-0,32
2,56 39,90
-1,34
Silber (€ je kg. Degussa)
Platin ( je Gramm, Heraeus)
2436,05 32.52
788,00-1107,89
dpa
Div. 02.08.
Veränd.
6,00 82,06
-1,37
abs. in %
2.10 65,82
+1.17
Qiagen
42,08 +1,58
ACI Kupfernot. (€/100kg, cunova)
975,11
AGI Rentenfonds A
0.35
13.62
-4.62
Rheinmetall
5,70 480,10
-3,30
Aluminium (€ je 100 kg)
233,00
Brit. Am. Tobac.
-2,96
RWE St.
1,00 31,56
755,00-775,00
CS EUROREAL
-7.85
839.00
Deka AriDeka CF
53.94
-1,71
SAP
2,20 186,16
-2,77
0,04
1.90 32.98
-4,68.
Sartorius Vz.
0.74 250.00
Messing MS 63 (€ je 100 kg)
771,00
Deka BasisStr. Renten CF
-4.47
Nickel ($ je Tonne)
0,45 13,17
1-5,86
Dt. Börse NA
3.80 184,90
Siem.Energy
24,18
-7.46
Zink, London (S/t)
16155,00 2628.00
-0,99
Siem.Health.
0,95 48,94
-0.83
Dt. Post NA
1.85 37.07
-4.11
Zinn 99,9% ( je 100 kg)
2860,00
Dt. Telekom °
Siemens NA
0.77 24,12 +0.67
4,70 157,80
-4,10
0,53 12,58
-0.28
Symrise
1,10 111,25
Zinsen & Renditen
-3.18
-1,29
Vonovia NA
0,90 29,34 +0.89
Leitzinsen
7,20 219,10
-1,40
VW Vz.°
Schaeffler Vz.
0,45
3,00 89,68
-4,80
Zalando
9,06 96,86 22.98
-2,34
Hauptrefi. ab 12.06.24
4,25%
-5,97
Spitzenrefinanzierung ab 12.06.24
4,50 %
Siemens Health. Sinch
42.67 41,83 41,61
Basiszinssatz (nach § 247 BGB)
3.37%
Deka DekaStruk.4Chan.+
Umlaufrendite
144,22 141,39 141,50
2,22%
Singulus
Deka DekaStruk.4Chance
Südzucker Valeo
0,90 11,92 -0,13 -1,08 0,40 10,19
-0,40 -3,78
Cisco Systems (US)
0.40 42.95
-1,49
Öl (Brent, S/Barrel)
Hypothekenzinsen
-3,54% auf 77,21
Deka DekaStruk.4Ertrag+
43.61
Hypothekenzinsen (eff.) 5 Jahre
3,80%
48,42 47.47 47.23
Coca-Cola (US)
0,49 62,05-0,95 -1,51
Hypothekenzinsen (eff.) 10 Jahre
3,59%
41.39 40,58 40,37
Weitere Deutsche Werte
Diageo (GB)
0.32 27,91
240
105
-0.68 -2,38
Ratenkredite
103,22 103,22 104,00
Aixtron NA
Allane
0.09
0,40 19,82 -0,73 -3,55 10.70
Disney Co. (US)
0.45 82,32 -3.89 -4,51
bis 5.000 €, 5 Jahre
7,31%
Deka EuropaBond TF
34,91 34,91 34,76
+0.10
+0,94
Du Pont de Nem. (US) 0,38
75.91 -0.01
-0,01
200
90
bis 10.000 €, 5 Jahre
7,30%
Deka Fonds CF
128.88 122,44 125,95
Aurubis
1,40 71,00
-0.85 -1,18
Engie (FR)
0,81 14.83
+0,38 +2,63
Dispozins
12,03 %
Deka Immo b Europa
50.56 48.03 48.03
BayWa NA
1,35
6,18 -0,22 -3,44
160
75
Deka Immo b Global
57,96 55,06 55,06
F
M
Bertrandt
A M J J A
F MA
M
J
J
A
Festgeld 5.000 €
Deka RenditDeka
22.76 22.10 22,03
1 Monat
1,06%
DWS Akkumula
2165,7 2062,6 2047,2
3 Monate
1,93%
DWS ESG Investa*
210,41 200,38 202,40
Generali (IT)
Gold (S/Uz)
-0,43% auf 2.436,05
Gas (TTF, €/MWh)
-0,87% auf 36,65
6 Monate
2,54 %
DWS Eurorenta*
49.17 47,73 47,58
12 Monate
2,68%
DWS Eurz Bds Flex LD*
32.04 31,25 31.22
Home Depot (US)
2,25 318,50 -21,10 -6,21
2500
45
Sparbriefe
DWS Top Asien*
231,83 222,91 223.75
Howmet Aerospace (US)0,05 83,80)
-4.08
-4,64
1 Jahr
2,70%
DWS Top Dividen LD*
148.97 141,87 141,62
HP Inc. (US)
0,28 31,14
-1,66 -5.05
2,45%
DWS Top Europe*
210,56 202,45 203,65
2000
HSBC Hold. (GB)
0,31 7,56
-0.46 -5,68
DWS Top Prtf Off*
94.64 90.13 89.38
Hypozinsen bis Sparbriefe: Ø-Werte in % Quelle: FMH
DWS Top World*
195.68 188.15 186,80
1,67 171,32
-4,34 -2,47
1500
Devisenkurse
DWS Vermbf.I LD*
F
M
A
M
J
J
M
A
M
+0,80 +0,54
J
A
DWS Vermbf.R LD*
02.08.
-5,53
Euro entspricht
Ank.
Verk.
Kraft Heinz Co (US) 0.40 32,65 -0,25 -0,76
Australischer Dollar
1,6528 1,6728
0.01 0.66 -0,02 -2,24
1,67 249,65 +4.50 +1,84
Euro Stoxx 50 ohne Dax Werte
Britisches Pfund Japanische Yen
0,8477
0.8517
160.98
161,46
1,35 37,98
Div. Schluss
Veränd.
0,77 43,78
-2,45
Kanadischer Dollar
1,4965
1.5085
02.08.
in %
0,75 26,84
ING Groep
-2.26
0,76 15,70
Polnischer Zloty
4,2638
4,3118
-2,51
0,70 11,95
+0,12 +0.97
Nestlé NA (CH)
0,82 57,58 +2,20
0,15
3.44
-4.41
2,20 117,40 -5,80 -4,71
Adyen
1043,8
7-5,25
Kering
-1,70
0,10 23,04
-0.90
-3,76
Oracle (US)
Ahold Delh.
0,61 29,87 +0.67
L'Oréal
Schwedische Kronen Schweizer Franken Südafrikanischer Rand
11,5887
11,6367
0,9409
0,9449
Union Lux UniNachh AkEu A
73,86 70,34 71,48
-1,75
133.48 133.48 133,80
Tschechische Kronen
8.33
-0,18
-2,12
Pfizer (US)
2.91 163.48
-1,46
LVMH
-1,79
182,46 182,46 182,86
Lufthansa vNA
0.30
5,55
-0,15
-2.56
Philips Elec. (NL)
+0.60 +2,33
2.80 131,90
-1,51
Nokia
-3.20
Medion
0.69 13.40
-0.30
-2,19
Proctor&Gamble (US) 1,01 151,62
-1,70 -1,11
1,52 737,10
-11,18
Nordea BK AB
Türkische Lira US-Dollar
Union UniEuroAktien"
95,53 90,98 92,12
Union UniEuroRenta*
61,13 59,35 59,24
-3,21
Metro St.
0.55
4,16 +0.04 +0,97
Repsol YPF (ES)
0.50 13.13
AXA
+0.14
+1.08
1,98 32,26 +1,4%
Pernod Ricard
+0.37
60,32 57,45 58,54
MLP
0.30
5.60 -0.22 -3.78
Rio Tinto (GB)
BBVA
0.39
2,04 58,22 -0.88
8.87
-1.49
-3,65
Prosus
0,06 31,24
-2,08
442,12 421,07 425,92
MPC Münchmeyer
0,27
3.90
+0,00
±0,00
Roche Hold. GS (CH) 9.60 281,10
-4.70
-1.64
Bco Santander
0.10 4.05
-4.90
Safran
2,20 191,15
157,29 152,71 153,71
-1,11
BNP
Nordex
12,84
-0,59
-4,39
RTX Corp. (US)
0,63 107,24
-0,52 -0,48
4.60 59.66
-2,93
Sanofi S.A.
3,76 96,15 +1,18
100,22 95,45 95,44
Danone
2.10 61.54 +2.88
Schneider El.
3,50 203,50
-4,77
ProSiebenSat.1
0.05 6.20
-0.09
-1,43
Samsung.Vz.GDR (KR) 6,64 1050,0 -35,00 -3,23
Enel
0,22 6,49
-0.49
St. Gobain
2,10 73,68
-3,53
Redcare Pharmacy
133,30
-3,60 -2,63
Shell (GB)
Eni
Salzgitter
0,45 16,18
-0.27 -1,64
Sony (JP)
45,00 74,60 -4,62 -5,83
0.23 14.22
-2,30
Stellantis
-3,33
EssilorLux
SAP
2,20 186.08
-3.42
-1.80
Tesco (GB)
3,95 208,40
-1,23
TotalEnerg.
0,79 61,14
0.08.
3.92
-0.06 -1,51-
Ferrari
2,44 392.80 +0.74
UniCredit
Talanx NA
2,35 67,35
-0,35
-0.52
Toyota (JP)
45,00 15,97
-0,58 -3,50
Hermes Int.
21,52 1960,5
-2,46
Vinci
dpa
thyssenkrupp
0,15 3,43
-0.05 -1,32
Travelers Comp. (US) 1,05 194,60
-4,90 -2,46
0,00 12,35 +1,60
Wolters Kluwer
3,45 102,25 1,36 149,90
-1,32
Söder will das Land entlas- ten. Foto: Kneffel, dpa Einbruch in Bad und beim Rutschen verletzt Traunreut Eine Frau ist in ein Freibad in Oberbayern einge- brochen und hat sich beim He- runterrutschen einer Wasser- rutsche schwer verletzt. In dem Becken des Freibads sei kein Wasser gewesen, sagte ein Polizeisprecher. Die 32-Jähri- ge sei auf dem harten Boden des Schwimmbeckens gelan- det. Wieso die Frau das fehlen- de Wasser nicht bemerkt hatte, ist bisher nicht bekannt. Zu- sammen mit zwei weiteren Menschen sei die Frau in der Nacht zu Freitag in das Frei- bad in Traunreut (Landkreis Traunstein) eingebrochen, hieß es weiter. Wie die drei in das Freibad gelangten, ist ebenfalls unbekannt.
Bilfinger
Carl Zeiss Meditec
Ceconomy St.
Delivery Hero
Dt. EuroShop NA
Evonik Ind.
Fielmann Grp.
Fraport
freenet NA Fresenius M. C. St.
GEA Group
Grenke NA
HelloFresh
Heidelberger Druck.
Hochtief
Hugo Boss NA
Jenoptik
Jungheinrich
K+S NA
Krones
Lanxess
LPKF Laser
23,50 -3,70 -13,60
1,20 25,80 -0,80 -3,01
1,80 48,95 -0,95 -1,90
1,10 62,00 -1,50 -2,36 2.66 -0.06 -2.28 19,35 -1.91 -8,98
1,95 24,40 +0,20 +0,83
1,17 18.96 -0,18 -0.91 1,00 40,80 -0.80 -1,92 45.00 -1,54 -3.31
1,77 25,44 +0,00 +0,00 1,19 34,41 -0,17 -0.49
1,00 39,18 1,34 -3,31
0,47 27,00 +0,55
Ericsson B (SE)
Exxon Mobil (US)
Ford Motor (US)
GE Aerospace (US)
GSK PLC (GB)
IBM (US)
Intel (US)
0,95 106,48 -2,62 -2,40
0,15 9,38
-0.41 -4,14 0,28 146,50 -11.00
1,28 23,21
-6,98
-0,22 -0,94
0,15 17,97 -0,24 -1,32
0,13 19,37 -7,77 -28,62
Johnson&John. (US) 1,24 148,30
JP Morgan Chase (US) 1,15 181,76 -10.64 +2,08
1,04
-0.01 -0,95
5,21 -0,44 -7,85
4,40 105,40
0,35 24,84
-3,90 -3,57
-0.61 -1.58
-1,46 -5,55 -7.77
Lloyds Bank (GB)
McDonald's (US)
Merck & Co. (US)
Meta Platforms (US)
Microsoft (US)
Novartis NA (CH)
0,77 105,40 +0,00
0,50 450,80 -8.45
+0,00 -1.84
0,75 373,60 -13,10 -3,39 3.00 89.40 +0.26 +0.29 3,30 96,61 -1.97 -2,00 0,40 121,84
0,42 27,64
0.85 26.30
-5.08
-4.00
AB Inbev
Airbus
-0.85 -2,97
Air Liquide
ASML Hold.
0,32 32,70 -0,65 -1,93
Iberdrola
Inditex
Intesa Sanp.
3 Jahre
1,80 34,00
-1,24
-5,00
-0.82
19,5814 19.8214 25,0540 25,4540 35,8814 36,0214 1,0800 1,0860
Erläuterungen: Alle Aktienkurse in Euro, Schweiz in CHF; DAX auf Xetra-Basis, Euro Stoxx 50 Heimatbor- sen, alle anderen größtenteils Parkett Frankfurt oder Zürich. Dividende zuletzt gezahlte Dividende in Lan- deswährung. Nikkei-Index- Nihon Keizai Shimbun, Inc. Abweichungen zwischen den Instituten möglich. * Preis Vortag oder letzt verfügbar. Kursiv, wenn nicht in Euro notiert.
Stand: 18:11 Uhr
318,69 303,51 301,22
16.15 15,67
15.64
Frank. Temp. Growth. Inc.Ad* 28,79 27,13 27.56 Hansainvest HANSAinter. A 18,15 17,53 17.41
ODDO BHF 0.BHF Su G Eq 248,79 236,94 242,26 Union LIGA-Pax-Aktien-U. 49,01 49,01 49,77 Union LIGA-Pax-Rent-Unio 24,26 23,55 23,49 Union Lux PrivFd:Konseq. 95,33 95,33 95,37 Union Lux PrivFd:Konseq.pro
108,97 108,97 108,96
Union Lux UniEurKap.Co.net A 35,88 35,88 35,85
Union PrivFd:Kontr."
Union PrivFd:Kontr.pro*
Union UniFonds Union UniGlobal Union UniRak UniRealEst Unilmmo:Dt." UniRealEst Unilmmo:Europa Westiny. InterSel.
57.04
50,45
Infront
Funds Service +49 89 26095760
54.32 54.33
47,93 47,93
9,50 272,40
6,75 381,05
7.50 630.50 0.03
3,56
0,92 10.26
2,35 123,15
1,55 14,68
Angaben ohne Gewähr.
Quelle: Infront
fundsservice@infrontfinance.com
I
[
4
Schach dem König Folge Nr. 3874
Günter Lossa stellt seit 1968 regelmäßig die Schachaufgaben für unsere Zeitung.
Adresse für die Lösung:
Günter Lossa, 96052 Bamberg,
Reußstraße 23a
Andreas Thoma (,,Negernbötel", 1977)
&
FRÄNKISCHER SONNTAG, SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
AUSFLUGSTIPP
UNTERHALTUNG
FRÄNKISCHER SONNTAG, SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
Der perfekte Tag in der Natur
FREIZEIT Auch wenn es mit der Auszeichnung,,Deutschlands schönster Wanderweg 2024" nicht klappen sollte: Die,,Jossgrund-Runde" im Spessart ist einen Tagesausflug wert. Tipps zum Trip.
5
6
C
E
Matt in fünf Zügen
(Einsendeschluss: 13. August)
&
Weiß: Kf3, Tc1, Tfl, c6, d5, e3, e5, f5,
g2, g4, h4 (11)
Schwarz: Kh1, Lg1, e6, g3, h2 (5) (Lösung in Folge Nr. 3876)
Metamorphose!
Schwarz muss zugfähig bleiben, so dass sein beweglicher Bauer tabu ist. Aber wie Weiß auf dessen Bewegungs- drang antwortet, um ein Patt zu ver- meiden, ist strategisch entscheidend für die reizvolle Mattführung.
Lösung Nr. 3871 (Ahlheim): 1. Kg1 (droht 2. Tg4:+ Kg4: 3. De4 matt) Sh6 2. Da4 S (Zugzwang) 3. Dg4: matt, oder 1. ... Th6 2. De4 Kh5 3. Dg4:
matt.
Lösung Nr. 3872 (Kniest): 1. h4 (droht 2. Sf4 3. Lh3 matt) und jeder schwarze Turmzug auf der achten Rei- he wird durch den zweiten Zug des Le3 abgeschirmt mit der Folge 3. Se3
matt.
Buchtipp
Lebt Sisis geliebter Kronprinz Rudolf noch?
Claudia Hendls Leben verläuft eher gemächlich, um nicht zu sagen, ausge- sprochen langweilig. Im Wirtshaus ihrer Eltern irgend- DENE DIWIAR wo in der österrei- chischen Provinz be- dient sie die Gäste.
LETZTE KAISERIN
Eines Tages taucht
eine alte Frau dort auf und erzählt eine
eigentümliche Ge- schichte.
Johanna Fialla, so der Name der Dame, behauptet, die Enkeltochter des Kron- prinzen Rudolf zu sein, eben jenes Sohnes von Kaiser Franz Joseph und seiner Sisi, der sich mit seiner Gelieb- ten auf einem Jagdschloss erschoss. Rudolf soll sich aber gar nicht umge- bracht, sondern undercover weiterge- lebt und eine neue Familie gegründet haben. Tag für Tag lauscht Claudia fasziniert der alten Dame und be- schließt, ein Buch über diese Sensa- tionsgeschichte zu schreiben. Doch ihre Lektorin hat Zweifel: Ist das alles überhaupt wahr oder nur das Fantasie- gespinst einer betagten Frau?
Irene Diwiak hat eine herrlich ver- sponnene und witzige Geschichte über Wahrheit und Lüge, Fantasie und Fak- ten geschrieben, bei der es eigentlich nur in zweiter Linie um die Habsbur- ger geht. Aber bis man das erkannt
hat, ist man schon längst von Johanna Fialla und ihrer fantastischen Erzäh- lung gefangen genommen.
dpa
Irene Diwiak: Die allerletzte Kaiserin,
C. Bertelsmann, 22 Euro.
Neue Forschungen legen nahe: Die Milchstraße liegt womöglich inmitten eines zwei Milliarden Lichtjahre großen Lochs.
In der Großen Leere
Foto: Daniel Reinhardt, dpa
WELTRAUMFORSCHUNG Die Erde ist nur einer von vielen Planeten und die Milchstraße Teil
einer Gruppe von Galaxien. Doch sie könnte an einem außergewöhnlichen Ort im Kosmos liegen.
VON RAINER KEYSER
D
as Universum sieht, so be- sagt es das kosmologische Prinzip, im Großen und Ganzen überall gleich aus, egal wo sich ein astronomi- scher Beobachter befindet oder in wel- che Richtung er blickt. Natürlich sind die Sterne nicht völlig gleichmäßig ver- teilt: Sie sammeln sich in Galaxien und diese in Galaxienhaufen. Aber, so die Idee, solche Strukturen gibt es überall und sie sehen überall ähnlich aus.
Dieses kosmologische Prinzip ist ein wichtiger Grundpfeiler der Erfor- schung des Universums: Denn erst die angenommene Gleichförmigkeit macht es möglich, das Universum als Ganzes zu beschreiben und seine Entwicklung in Computermodellen zu simulieren. Doch es mehren sich Zweifel an der Gleichförmigkeit des Weltalls: Unsere Milchstraße befindet sich möglicher- weise inmitten eines zwei Milliarden Lichtjahre großen Lochs, von den As- tronomen Große Leere getauft. Damit wären die irdischen Astronomen in der wenig glücklichen Situation, sich an ei- nem besonderen Ort des Kosmos auf- zuhalten- und es wäre schwierig, von hier gemachte Beobachtungen auf das ganze Universum zu übertragen.
Im Altertum war es ganz natürlich, die Erde in das Zentrum des Kosmos zu setzen. Die moderne Wissenschaft hat die Erde jedoch Stück für Stück ih- rer besonderen Position beraubt: Sie ist nur einer von vielen Planeten, die um die Sonne kreisen. Und unsere Sonne ist nur einer von mehr als 100 Milliar- den Sternen der Milchstraße - einer Spiralgalaxie, die sich um ein giganti- sches Schwarzes Loch dreht. Die Milchstraße wiederum ist Mitglied ei- ner Gruppe von Galaxien. Soweit nichts Besonderes - Galaxiengruppen, Galaxienhaufen und Superhaufen se- hen Astronomen überall im Kosmos. Rückt die Milchstraße mit ihrer Positi- on nahe der Mitte der Großen Leere jetzt aber doch an einen besonderen Ort im Universum?
Schwerkraft verdichtet Gas zu Sternen Astrophysiker haben gute Gründe für die Annahme eines gleichförmigen Kos- mos. Denn unmittelbar nach seiner Ent- stehung im Urknall vor 13,8 Milliarden Jahren hat sich das Weltall rasant aufge- bläht Inflation nennen Himmelsfor- scher diese Phase. Selbst wenn der Ur- knall ungleichmäßig gewesen sein sollte: Diese Aufblähung hätte alle Unregelmä- Bigkeiten geglättet. Am Ende der Infla- tion war alle Materie - Wasserstoff und
Helium sowie die geheimnisvolle Dunk- le Materie - gleichmäßig verteilt. Erst unter dem Einfluss der Schwerkraft konnte sich das Gas zu Sternen verdich- ten, und durch die Anziehungskraft der Dunklen Materie entstanden Galaxien und Galaxienhaufen.
können Forschende heute sehr gut die Mithilfe von Computersimulationen Entstehung dieser Strukturen im Kos- mos nachvollziehen. Ryan Keenan vom Institut für Astronomie und As- trophysik in Taiwan, Amy Barger von der University of Wisconsin-Madison in den USA und Lennox Cowie von der University of Hawaii unternahmen 2013 Messungen. In einer zwei Milliar- den Lichtjahre großen Region um die Milchstraße gibt es, so das Ergebnis, etwa ein Fünftel weniger Materie als im Durchschnitt im Kosmos. Nach den heißt diese Region seither KBC-Leere. Anfangsbuchstaben der drei Forscher Auch dieses kosmische Loch ist also größer, als es das Standardmodell der Astronomen für das Universum er- laubt.
Ist also etwas am Standardmodell für unseren Kosmos falsch? Nach derzeiti- gen Vorstellungen besteht der Kosmos Prozent aus der uns bekannten, nur zu einem kleinen Teil - etwa fünf sichtbaren Materie. Daraus bestehen
Sterne, Planeten und auch wir Men- schen. Etwa 25 Prozent macht Dunkle Materie aus. Mit etwa 70 Prozent macht die Dunkle Energie den Löwen- anteil im Kosmos aus. Hierbei handelt es sich um eine Art Energie des leeren Raums, die dazu führt, dass sich das dern dass die Geschwindigkeit dieser Universum nicht nur ausdehnt, son- Expansion auch zunimmt.
viele - oft spekulative - Ideen, worum Bislang haben die Forschenden zwar es sich bei der Dunklen Materie und der Dunklen Energie handeln könnte, jedoch keinerlei experimentelle Hin- weise. Es gibt also noch Spielraum für das Modell des Kosmos. Insbesondere die noch unbekannten Teilchen, aus denen die Dunkle Materie besteht, könnten die Bildung von Strukturen beeinflussen und so vielleicht größere Quasar-Gruppe U1.27 erlauben. Gebilde wie die Große Leere oder die
wie leer die Große Leere tatsächlich ist Weitere Messungen müssen zeigen, - denn noch ist unklar, ob es dort auch weniger Dunkle Materie gibt. Und Be- obachtungen von Galaxien in großen Entfernungen müssen zeigen, ob die KBC-Leere eine Ausnahmeerschei- leicht doch viele solcher Löcher im nung im Kosmos ist - oder ob es viel- Universum gibt.
Meniskus: Alternative Behandlungsmethoden statt vorschneller OP
Ziemlich klein sind die Menisken, muss operiert werden. Es kommt vor halbmondförmigen Scheiben allem auf die Frage an, ob der Riss stabil aus Faserknorpel-Gewebe zwischen oder instabil ist. Instabil eingerissene Ober- und Unterschenkel. Eine sitzt außen am Kniegelenk, eine innen. Und sie sind unauffällig, solange sie funk- tionieren. Doch wehe, ein Meniskus verschleißt oder reißt ein. Dann kann er sich verklemmen und das umliegen- de Gewebe entzündet sich. Die ein- fachsten
Bewegungen schmerzen
dann. Eine Operation, bei der der Me- niskus genäht oder teilweise entfernt wird, schafft erst einmal Linderung. Doch nicht selten kehren die Be- schwerden nach einigen Jahren zurück.
Noch vor 25 Jahren war man in der Medizin weitaus geneigter, den Menis- kus großzügiger wegzuschneiden. Das sagt Gregor Berrsche, leitender ortho- pädischer Chirurg im Deutschen Ge- lenkzentrum in der ATOS Klinik Hei- delberg. Heute hat man, bedingt durch verbesserte OP-Techniken und Instrumente, häufiger die Möglichkeit den betroffenen Meniskus-Anteil voll- ständig zu erhalten." Oder er lässt sich dem Mediziner zufolge so sanieren, dass nur wenig Substanz verloren geht. Und nicht jeder Einriss am Meniskus
Meniskus-Anteile geraten zunehmend in Bewegung, klemmen ein und können lokal den Knorpel aufreiben - das sorgt für Schmerzen. Hier kommt man um einen Eingriff meist nicht herum.,,Sta- bile Risse sind nicht-operativ gut thera- pierbar", sagt Gregor Berrsche. Er ist
Auch Radfahren kann bei Meniskus- problemen guttun. Foto: Klose, dpa
auch Verbandsarzt des Südwestdeut- nannte Orthesen. Das sind feste Ban- schen Fußballverbands.
mal von Schmerzen erlöst: „Der Me- Auch wenn eine Operation erst ein- niskus wächst natürlich nicht nach und ist danach anfälliger", sagt Prof. Mat- thias Hansen, Facharzt für Orthopädie in Mainz.,,Das kann dazu führen, dass der ursprünglich noch halbwegs intak- te, aber innerlich trotzdem verschleiß- veränderte Meniskus-Teil Jahre später plötzlich wieder reißt." Mit ein wenig Glück kann man das noch einmal mit einer Gelenkspiegelung minimalinva- siv behandeln, doch das ist nicht im- mer erfolgreich.
Gelenk durch Muskeln stabilisieren Was kann man nun bei wiederkehren- den Beschwerden konkret tun? Beide Mediziner raten unbedingt zu Sport und Bewegung. „Ziel ist es, das Gelenk via Krafttraining über die Muskeln zu stabilisieren, quasi wie ein Muskelkor- sett", sagt Gregor Berrsche. Doch wo lernt man die passenden Übungen? Unbedingt empfehlenswert ist hier der Gang zum Physiotherapeuten.
Eine weitere Möglichkeit, das be- troffene Gelenk zu stützen, sind soge-
dagen und Konstruktionen, die dem haben laut Berrsche noch einen Vor- Bein von außen Stabilität verleihen. Sie teil:,,Diese Hilfsmittel sind fester Be- standteil der Kassenleistung, genauso wie der Reha-Sport, und werden daher gerne verschrieben, da sie kein Arz- nei-, Verband- oder Heilmittelbudget belasten". Wer sich zum Thema Me- niskus informiert, liest immer wieder als weitere Optionen auch von Hyalu- ronspritzen und Eigenblutbehandlun- gen. „Durch das Hyaluron wird das Gelenk quasi geschmiert", sagt Mat- thias Hansen. Das kann durchaus eine temporäre Erleichterung bringen, der Effekt tritt jedoch nicht immer zwin- gend ein und repariert auch nicht den Knorpel- und Meniskusschaden." Die Spritzen muss man zudem aus eigener Tasche bezahlen. Eigenblutbehand- lungen, die die Entzündung verringern sollen, haben laut Gregor Berrsche kei- ne eindeutige wissenschaftlich erwie- sene Wirkung. Wenn alle Versuche scheitern, die Schmerzen also bleiben, bleibt oft doch nur eines: der Teil- oder Voll-Gelenkersatz. Francoise Hauser, dpa
VON PATTY VARASANO
ten vom Busbahnhof von Bad Orb mit der Linie MKK82 oder MKK83 nach ust auf einen schönen Tages- Jossgrund weiter. Ausstieg ist an der ausflug? Auf eine kleine Haltestelle Burgstraße in Burgjoß. Von Tour nach Hessen, in den hier sind es nur wenige Meter bis zum Main-Kinzig-Kreis? Im Startpunkt der Tour.
net sich ein Premiumwanderweg durch 3. Die Tour ist eine der „Spessart- Jossgrund im Spessart zeich-
besonders schöne und vielfältige Ein- drücke aus: Die Jossgrund-Runde" ist gerade für ,,Deutschlands schönsten Wanderweg 2024" nominiert. Für die knapp zwölf Kilometer lange Tour sollte man rund dreieinhalb bis vier Stunden Gehzeit einplanen.
1.
Wohin geht der Ausflug
und was ist das für eine Tour? Die Rundwanderung startet in dem staatlich anerkannten Erholungsort
Warum sollte ich dorthin? fährten": ein Rundweg, der das Deut- sche Wandersiegel trägt und als Premi- umwanderweg zertifiziert ist. Damit verspricht der Ausflug ein unbe- schwertes Wandererlebnis auf reizvol- len und abwechslungsreichen Natur- wegen. Hinzu kommt, dass das Jossa- Tal eingebettet ist in die Wälder des Naturparks Spessart, einem der größ- ten Waldgebiete Deutschlands. Neben der Landschaft ist hier das günstige
Die Burg Jossa in Burgjoß zählt zu den ältesten im Spessart.
wechselt die Landschaft zwischen
einen Ortsteil seiner Hecken
Jossgrund im hessischen Main-Kinzig- Kreis. Den Spessartbogen, ein knapp 90 Kilometer langer Premiumwander- weg, krönen neun Extratouren: die so- genannten ,,Spessartfährten". Die knapp zwölf Kilometer lange Joss- grund-Runde ist eine dieser Spessart- fährten und wurde in diesem Jahr vom Wandermagazin in der Kategorie Ta- gestour für Deutschlands schönsten Wanderweg" nominiert.
ren, klaren Luft förderlich für das Wohlbefinden.
Was gibt es dort zu sehen und zu 4. Was gibt Die „Jossgrund-Runde" zeichnet sich auf 11,6 Kilometern durch besonders vielfältige Eindrücke im malerischen Jossgrund im Spessart aus. Los geht's am Burgwiesenpark unweit der Was- serburg in Burgjoß, dem historischen Wahrzeichen der Gemeinde. Von hier 2. Wie komme ich da hin? Und wo parke ich? Uferpfad der Jossa, der Wanderer am Burgjoß ist mit dem Auto leicht über von Erlen gesäumten Flussufer entlang die angrenzenden Landestraßen durch die Aue leitet. Hoch geht es auf L2303, L3197 und L3199, zu errei- den Steiniger Berg mit herrlichen Aus- chen. Am Burgwiesenpark (Georg- sichten ins Jossa-Tal und auf die umlie- Hartmann-Straße), dem Startpunkt genden bewaldeten Kuppen. Im An- der Tour, sind kostenfreie Parkplätze schluss passiert die Fährte eine der sel- vorhanden. Wer mit den öffentlichen tenen Wacholderheiden des Spessarts.
Der Burgwiesenpark lädt Besucher zum Entspannen und Natur-Genießen ein. Im Kneippbecken kann man etwas seine Gesundheit tun.
8.
Wenn der kleine Hunger kommt: wasser bereit. Kneippen und Minigolf wiesenpark.
den Zöllerberg hinweg öffnet sich essen? schließlich eine fortlaufende Panora- In Burgjoß gibt es mehrere gastrono- Idyllisch eingebettet in die sanfte masicht über den Jossgrund und seine mische Betriebe, auch unweit des Mittelgebirgslandschaft des Spessarts Ortsteile Oberndorf und Burgjoß. Ent- Startpunkts der Tour. Auf der letzten lädt Bad Orb nicht nur zum Wandern lang der Jossa führt die Tour zurück Etappe der Wanderung kommt man oder Radfahren ein. Sei es bei einem zum Ausgangspunkt. Das in blauer am Ortsrand von Oberndorf vorbei. Im Schrift auf orangefarbenem Grund ge- Ort gibt es ein paar Einkehrmöglich- haltene Tourenlogo ist sehr gut er- keiten - die restliche Strecke zurück kennbar und die Route als solche bes- nach Burgjoß beträgt von hier dann tens ausgeschildert. noch gut zwei Kilometer.
Spaziergang am Haselweiher, beim Entspannen in der Toskana-Therme, beim Schlendern durch die historische Altstadt oder durch den vor mehr als 100 Jahren angelegten Kurpark - die Kurstadt hat ein großes Kultur- und
5. Wen? Wie viel Zeit sollte ich einpla- 9 Wenn ich noch Zeit habe und Wellnessangebot. Entfernung: elf Ki-
bleiben will - was bietet die lometer. Die Wanderung ist in rund 3,5 bis 4 Umgebung? Ganz im Zeichen von Kultur und Stunden reiner Gehzeit gut machbar, Für Gesundheitsbewusste bietet die Märchen steht die an der Deutschen lädt aber an etlichen Stellen zum Pau- Gemeinde Jossgrund neben der guten, Märchenstraße gelegene Stadt Steinau semachen, Genießen und Erholen ein. klaren Luft auch eine besondere At- an der Straße. Im Heimatort der Ge- Also gerne für diese Tour ein bisschen traktion: Im Ortsteil Pfaffenhausen brüder Grimm locken neben dem his- mehr Zeit nehmen! gibt es eine der größten Kneipp-Anla- torischen Stadtkern unter anderem das gen Deutschlands. Auf einem weitläu- Schloss, ein Freizeitpark und die 2,5
Verkehrsmitteln anreist, fährt am bes- Nach dem Abstieg in den Auragrund Was ist die beste Zeit für diesen figen Areal mit einem kleinen See ste- Millionen Jahre alte Teufelshöhle. Ent-
Ein schmaler Uferpfad leitet die Wanderer am von Erlen gesäumten Flussufer ent-
lang durch die Aue.
Fotos:Patty Varasano
Ausflug?
Die Wanderung ist ganzjährig begeh-
hen drei Becken mit frischem Quell- fernung: 23 Kilometer.
bar. Ein Großteil der Strecke verläuft auf offener Flur. In der wärmeren Jah- Jossgrund-Runde reszeit sollte man an Sonnenschutz denken und ausreichend Getränke im Wandergepäck haben. Achtung, an oder nach regnerischen Tagen können
einige Passagen rutschig sein. Dann ist festes Schuhwerk von Vorteil. Im Win- ter sowieso.
7.
Für wen ist der Trip geeignet?
zeichnet sich durch einen steten Wech- sel aus. Für die mittelschwere Wande- rung auf vorwiegend gut begehbaren Wegen ist eine stabile Grundkondition erforderlich. Wer grundsätzlich keine Scheu vor der Distanz hat, muss sich aber der Steigungen wegen keine Sor- gen machen. Mit entsprechender Ge- mütsruhe lässt sich jeder Hügel des lohnenswerten Ausflugs bezwingen. Mit Kinderwagen oder Rollstuhl ist die Wanderung allerdings nicht möglich.
Start/Ziel Burgwiesenpark
Burgjoẞ
Jossa
Oberndorf
komoot-Route
BAYERN
HESSEN
Burgjoß Aschaffenburg
Bad Kissingen
Schweinfurt
Würzburg
Miltenberg
500 m
MP-Grafik: Heike Grigull
Start
Scan
Send
Fränkischer Tag
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
Kinohit wird in Bamberg gedreht
Film,,Schule der magischen Tiere 4": Diese Straßen sind gesperrt. Seite 5
Café Villa Remeis bleibt geöffnet
ROTER BERG Der Zahn der Zeit nagt an der 200 Jahre alten Villa Remeis. Die angekündigte Sanierung beginnt aber nicht vor 2026. Das Café Remeis kämpft deshalb gegen Schließungs-Gerüchte. Seite 3
BAMBERG
191. JAHRGANG, NR. 178, PREIS: 2,60 €
Hummel: Kurios ins Olympia-Finale
Hammerwerfen Der Kulmbacher erlebt in Paris eine turbulente Quali. Seite 26
Foto: Stefan Fößel
Ein einmaliges Olympia-Erlebnis
Pettstadt Monika Hammon aus Pettstadt ist als Rettungs- schwimmerin bei Olympia 2024 in Paris dabei. Seite 6
Kemmern auf Sparkurs
Kemmern Warum die Ge- meinde fast zwei Millionen Euro weniger als im Vorjahr investiert. Seite 7
Debatte
um Austausch
Berlin Der spektakuläre Ge- fangenenaustausch be-
herrschte gestern die politi- sche Debatte. Seiten 2 und 18
Vogelgrippe breitet sich weiter aus
GESUNDHEIT Weil sich das Virus verändert hat, erkranken inzwischen auch Menschen und Säugetiere. Könnte das der Beginn einer neuen Pandemie sein? Noch halten Experten das Risiko für gering
VON STEPHANIE SARTOR
München Die Vogelgrippe-Situation spitzt sich zu. Weltweit werden immer mehr Fälle von infizierten Menschen be- kannt, hauptsächlich in Asien. Nach einer langen Periode mit wenigen menschlichen Infektionen wurden seit Ende 2023 bereits 13 Erkrankte aus Kambodscha gemeldet, ebenso gab es In- fizierte in China und Vietnam. Hinzu kommen die Fälle in den USA, wo sich Farm-Mitarbeiter bei Milchkühen ange- steckt haben.
Längst wird das Vogelgrippevirus als möglicher Auslöser für eine neue Pande- mie gehandelt. „Das H5N1-Virus ist auf- grund seiner krankmachenden Eigen- schaften und seiner genetischen Anpas- sungen ein potenzieller Kandidat für eine zukünftige Pandemie", sagt Roman Wöl- fel, Virologe, Experte für Infektionsepi- demiologie und Leiter des Instituts für
ANZEIGE
Mikrobiologie der Bundeswehr. Das tat- sächliche Risiko sei jedoch schwer abzu- schätzen, da viele Faktoren eine Rolle spielten.,,Kontinuierliche Überwachung und Forschung sind unerlässlich, um auf mögliche Veränderungen im Verhalten des Virus vorbereitet zu sein und schnell reagieren zu können." Noch ist die Gefahr gering
es in seltenen Fällen zu,,sporadischen In- fektionen von Menschen" komme, sei das Risiko für die allgemeine Bevölke- rung derzeit gering.
Doch klar ist auch: Das Virus verän- dert sich. Immer öfter erkranken Men- schen und Säugetiere. Der jüngste Aus- bruch in den USA sei ein weiterer Beleg dafür,,,wie anpassungsfähig Influenza- viren sind und von einer Tierart auf eine Die Gefahr, dass der Virusstamm aus den andere überspringen können", sagt Viro- USA in europäische Kuhställe gelangt, loge Wölfel. In der Vergangenheit habe schätzt das Friedrich-Loeffler-Institut, das Virus hauptsächlich Vögel befallen. das Bundesforschungsinstitut für Tier-,,Genetische Analysen des jetzt bei Kü- gesundheit, derzeit als sehr gering ein. Weder Rohmilch noch lebende Milchkü- he würden aus den USA nach Deutsch- land importiert, eingeführte Milch- erzeugnisse seien zudem so behandelt, dass eine Überlebensfähigkeit eventuell enthaltener infektiöser Viren unwahr- scheinlich ist", sagt Elke Reinking, die Sprecherin des Instituts. Und auch wenn
Outlet
UTZ MANN
Bamberg Bad Staffelstein Bad Gögging
Bademoden
Kid's-EINZELTEILE
1/2 Preis
20%
RABATT auf Ihren Einkauf bis 31.08.2024
hen in den USA gefundenen Virus haben Mutationen ergeben, mit denen sich H5N1 an Säugetiere angepasst hat. An- dere Mutationen, von denen wir wissen, dass sie bei menschlichen Influenzainfek- tionen eine besondere Rolle spielen, feh- len diesem H5N1-Virus aber noch."
Derzeit schätze Wölfel das Risiko einer Ansteckung von Mensch zu Mensch-die
96050 Bamberg Nürnberger Straße 108k 96231 Bad Staffelstein Bahnhofstraße 64 u.i. d. Obermain Therme
UNWETTER
große Sorge weltweit - als gering ein. ,,Die bisherigen genetischen Untersu- chungen haben gezeigt, dass das Virus im Moment die meisten seiner von Vögeln stammenden genetischen Eigenschaften beibehält. Es wurden zwar einige Muta- tionen identifiziert, die eine Anpassung an Säugetiere erleichtern, aber es gibt keine signifikanten Veränderungen, die für eine effiziente Übertragung von Mensch zu Mensch notwendig wären."
jetzt in den USA bei Kühen nachgewiese- H5N1 zirkuliert seit Jahrzehnten. Das ne Virus führt seit 2016 zu schweren Aus- brüchen bei Wildvögeln und Geflügel. Auch bei Robben, Nerzen und Füchsen wurde das Virus nachgewiesen. In den USA sprang es auch auf Katzen über, die infizierte Rohmilch tranken. Die For- schung läuft derweil auf Hochtouren. Impfstoffe gibt es bereits, ein neuer mRNA-Impfstoff wird aktuell entwi- ckelt. Seite 20
Droht Baywa Zerschlagung?
Augsburg Für den klammen Agrar-Konzern Baywa zeichnet sich eine Finanzie- rungslösung ab. Seite 21
FC Bayern auf Sommertour
Seoul Der Rekordmeister zeigt sich gut gelaunt in Süd- korea-heute geht es gegen Tottenham Hotspur. Seite 24
Erfolgsstory begann 1984
Karlsruhe Vor 40 Jahren tru- delte die erste E-Mail aus den USA in einem Postfach in Deutschland ein. Seite 38
Autos bleiben in Unterführungen stecken
Insgesamt seien während des Unwetters etwa 340 Einsätze abgearbeitet worden; der Groß- teil davon in Nürnberg, aber auch Fürth und das Umland sei- en betroffen gewesen, hieß es von der Feuerwehr.
Nürnberg Ein heftiges Unwetter die Leute da reinfahren." Of- hat am Donnerstagabend die fensichtlich werde die Gefahr Rettungskräfte rund um Nürn- unterschätzt. berg und Fürth auf Trab gehal- ten. Unter anderem steckten mindestens sechs Autos in über- fluteten Unterführungen fest. Alle Insassen hätten sich noch vor dem Eintreffen von Ret- tungskräften selber befreien können und seien unverletzt ge- blieben, teilte die Polizei mit. Ähnliche Vorfälle gebe es an den betroffenen Unterführun- gen immer wieder, sagte Ein- satzleiter Thomas Schertel. ,,Wir fragen uns schon, warum
Diverse Straßen und Keller seien durch den Starkregen überflutet worden. Der Betrieb des Nürnberger Krematoriums am Westfriedhof sei zeitweise durch eindringendes Wasser bedroht gewesen. Im Nürnber-
ger Land sei es zu einem größe- ren Stromausfall gekommen, der aber relativ zügig habe be- hoben werden können.
Am Wochenende bleibt es an Main und Inn wechselhaft mit Schauern und Gewittern. dpa
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
4 195099 602603
001
60131
14
Autos und Wohnmobile waren in der Halle untergestellt. Übrig blieb nur noch Schrott.
Ein Bild der Verwüstung
Foto: news5/Merzbach
MILLIONENSCHADEN Ein Blitzschlag setzt die Lagerhalle einer Firma in Gereuth in Brand. Mit dem Gebäude werden mehrere Dutzend dort abgestellte Wohnmobile und Wohnwagen zerstört und Oldtimer von unschätzbarem Wert.
VON UNSEREM MITARBEITER CHRISTIAN LICHA Gereuth Der Schreck war groß für die 130 Einwohner des Untermerzbacher Ge- meindeteils, als am Donnerstagnachmit- tag die Sirenen heulten. Eine Lagerhalle stand beim Eintreffen der ersten Feuer- wehren bereits in Vollbrand. „Zusätzlich waren weitere Anwesen gefährdet, da der Wind die Flammen in deren Richtung trieb", sagte der Untermerzbacher Kom- mandant und Kreisbrandmeister Ralph Morgenroth, der den Einsatz leitete.
Gegen 17.30 Uhr löste die Integrierte Leitstelle (ILS) Schweinfurt einen Groß- alarm aus. Um das örtliche Wassernetz zu entlasten, zapfte die Feuerwehr auch eine Zisterne an und verlegte zwei Schlauch- strecken zu einem weiter entfernten See. Das BRK richtete im Feuerwehr-Geräte- haus in Gereuth vorsorglich eine Betreu- ungsstelle ein für den Fall, dass Einwoh- ner aus ihren Häusern evakuiert werden müssen. Das war aber nicht nötig, und verletzt wurde beim Brand auch nie- mand.
Teure Autos untergestellt
Die Halle in Holzkonstruktion konnte zwar nicht mehr gerettet werden, wohl aber einige Nachbar-Anwesen. Die La- gerhalle wurde früher als Verkaufsstelle für Werkzeuge, Gartenzubehör und Ähnliches genutzt. Seit einiger Zeit ist sie vermietet und diente als Abstellfläche für über 40 Fahrzeuge wie Wohnmobile und Autos, darunter auch einige Oldtimer und Luxuskarossen. Dementsprechend
Trotz aller Bemühungen war die Halle nicht zu retten.
Foto: Pia Bayer
hoch ist auch der Schaden. Ein Beamter der Polizeiinspektion Ebern schätzte vor Ort den Schaden auf etwa drei bis vier Millionen Euro, der Eigentümer des Grundstücks spricht sogar von fünf Mil- lionen Euro.
Brandwache passte auf
Die Brandermittler der Kriminalpolizei haben am Freitagmorgen ihre Arbeit auf- genommen. Das Gelände wurde bis da- hin beschlagnahmt, so dass die Feuer- wehr am Donnerstag noch nicht in das zerstörte Innere der Halle zum Löschen vordringen konnte. Daher loderten im- mer wieder kleinere Flammenherde auf, die die Brandwache über Nacht aber im Blick hatte und von außen klein hielt.
Wie die Polizei am Freitag mitteilte, ist nach derzeitigem Ermittlungsstand der Brand aufgrund eines Blitzeinschlags ausgebrochen. Kurz vor dem Brandaus- bruch war ein Gewitter über Gereuth hinweggezogen. Einige Minuten nach einem Blitz über dem Dorf soll auch schon eine große Rauchwolke in den Himmel gestiegen sein. Bürgermeister Helmut Dietz war am Donnerstag auch vor Ort und dankte allen Helfern für ihren Einsatz. Kommandant Ralph Mor- genroth ergänzte: ,,Das Zusammenspiel aller Feuerwehren hat landkreisüber- greifend hervorragend geklappt."
i
Sie waren im Einsatz
Feuerwehren Gereuth, Untermerzbach, Memmelsdorf, Gleúsdorf, Recheldorf, Hemmendorf, Obermerzbach, Wüsten- welsberg, Ebern, Eyrichshof, Pfarrweis- ach, Kirchlauter, Neubrunn, Gerätewagen Atemschutz der Feuerwehr Sand, Fach- berater des Technischen Hilfswerkes (THW) Haßfurt, und aus dem Landkreis Coburg die Feuerwehren aus Seßẞlach, Kaltenbrunn, Gleußen, Lahm und Schot- tenstein, insgesamt rund 150 Personen.
Einsatzleitung KBM Ralph Morgenroth, unterstützt von Kreisbrandrat Ralf Dres- sel, den Kreisbrandinspektoren Jonas Ludewig und Thomas Neeb sowie den Kreisbrandmeistern Nico Sonnefeld, Jo- hannes Hauck und David Amling. BRK Rund 40 Kräfte, darunter zwei Ret- tungswagen, zwei Krankentransportwa- gen, der Einsatzleiter Rettungsdienst so- wie drei Schnelleinsatzgruppen.
•
Die Halle brannte lichterloh.
Foto: Pia Bayer
Auch von oben wurde der Brand bekämpft.
Foto: Pia Bayer
Übrig bleiben nur schwelende Trümmer und die Stahlkonstruktion. Foto: news5/Merzbach
POLIZEIKONTROLLE
Rollerfahrer flüchtet
in Maisfeld
Ehingen Der 20 Jahre alter Fah- rer eines Motorrollers ist vor einer Polizeikontrolle in ein Maisfeld geflüchtet. Der junge Mann sei am Donnerstag auf der Staatsstraße 2248 bei Ehin-
gen (Landkreis Ansbach) unterwegs gewesen und habe kurz angehalten, als die Beam- ten ihn kontrollieren wollten, teilte die Polizei mit.
Dann habe er versucht, mit dem Roller in ein Maisfeld zu flüchten, sagte ein Polizeispre- cher. Der junge Mann sei aber gestürzt und zu Fuß in das Feld gerannt. Mehrere Polizeistrei- fen umstellten daraufhin das Maisfeld und forderten den 20 Jährigen mit Lautsprechern auft, herauszukommen.
Erst mit Unterstützung des Vaters sei der Rollerfahrer nach einer Stunde aus dem Feld ge- kommen, sagte ein Polizeispre- cher. Der Grund für die Flucht: Er hatte keine Fahrerlaubnis für den Roller. Die Polizei er- Imittelte nun wegen Fahrens ohne Fahrerlaubnis. dpa
Vom Baden wird abgeraten Blaualgen
In Franken haben sich in ei- nigen Badeseen Blaualgen breitgemacht.
Foto: Julian Stratenschulte/dpa
BADESEEN
Blaualgen breiten sich wieder aus
Nürnberg Auch 2024 bereiten Blaualgen in bayerischen Bade- gewässern Probleme. Bei meh- reren Badestellen, die schon in den vergangenen Jahren von Massenvermehrungen der Al- gen betroffen waren, gibt es be- reits jetzt wieder Warnungen oder Verbote, wie aus Angaben der zuständigen Landratsämter oder Gemeinden hervorgeht. Das bayerische Gesundheits- ministerium hatte auf Anfrage 13 Seen oder Weiher mit insge- samt 17 als EU-Badegewässer gelisteten Badestellen genannt, in denen es seit 2022 mindes- tens zweimal Massenvermeh- rungen von Blaualgen gegeben hat. An zwölf der 17 Stellen gel- ten auch jetzt Badewarnungen oder verbote. Unter anderem am Altmühlsee und Kleinen Brombachsee şind jeweils alle drei als EU-Badegewässer ge- führten Badestellen betroffen. Es gibt auch Positives
Zudem gibt es noch weitere Warnungen, etwa für den Wei- Benstädter See und den Bagger- see Ebing in Oberfranken. Eine Komplettübersicht für Bayern liegt nicht vor.
Allerdings gibt es auch posi- tive Entwicklungen. So sind bei fünf der 13 Seen oder Weiher, die in den vergangenen Jahren mehrfach unter Blaualgen lit- ten, derzeit keine problemati- schen Werte bekannt.
dpa
PODCAST
Sternenzelt - Refugium für Familien, in denen alles anders ist
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED ANDREA PAULY Bamberg Auch Eltern, die von einem geplanten Besuch im Sternenzelt berichten, hören oft als Reaktion:,,Stirbt Dein Kind jetzt?" Dabei ist der Tod nur ein kleiner Teil des Alltags im Bam- berger Kinder- und Jugendhos- piz. Seit der Eröffnung im ver- gangenen Jahr kamen nur eine drei Familien dorthin, um ihr Kind auf seinem letzten Weg zu begleiten.
Eine Auszeit vom Alltag
Die allermeisten Familien sind dort, um als ganze Familie eine Auszeit zu nehmen. Eine Auszeit vom Alltag, in dem oft eine 24- Stunden-Betreuung für das un- heilbar kranke oder behinderte Kind nötig ist. Ein Alltag, in dem Geschwisterkinder oft hin- ten anstehen oder ,,mitlaufen". Ein Alltag, in dem Eltern keine Zeit für Unternehmungen als Paar haben. Ein Alltag, in dem ein einfacher Ausflug in die Eis- diele oder ins Kino aufgrund von medizinischen Anforderungen oder fehlender Barrierefreiheit fast unmöglich ist.
Fränkischer Talk
Carm
MIT ANDREA PAULY
Beate Neumeister ist Leiterin des Kinder- und Jugendhospizes Sternenzelt in Bamberg.
Foto: Redaktion/Grafik: Maximilian Arnold
Hospiz, spricht über die Bedürf- viel zu viel Verantwortung und räte, Lähmungen, Anfälle, Spas- All das ist anders, wenn Fami- nisse der Geschwisterkinder und Belastung ist, ist für diese Mitar- tiken, die fehlende Fähigkeit von lien für ein, zwei Wochen ins der Eltern. Sie erzählt davon, beiterinnen und Mitarbeiter kleinen Patientinnen und Pa- ,,Sternenzelt" kommen. Dort wie sie selbst mit den persönli- selbstverständlich: Ernährung tienten, sich auszudrücken. steht nicht die Erkrankung des chen Schicksalen in ihrem durch Schläuche, Beatmungsge- Kindes, sondern die Familie im Arbeitsumfeld umgeht. Fokus.
Im Podcast ,,Fränkischer Talk" spricht die Hospiz-Leite- rin Beate Neumeister darüber, wie sie ihre Arbeit in einem sol- chen Umfeld erlebt, was hinter den Kulissen des Neubaus neben dem Klinikum am Bruderwald geschieht und wie hoch die Spendensumme ist, die sie jedes Jahr einsammeln muss, damit das Hospiz weiterlaufen kann. Stimmungen und Schicksale- Sie erzählt von der Stimmung im
GEWITTER
Die letzten Tage im Leben Und sie beschreibt, was ge- schieht, wenn Eltern sich ent- scheiden, die letzten Tage im Leben ihres Kindes gemeinsam im Sternenzelt zu verbringen.
Dass Familien im Kinder- und Jugendhospiz Entlastung fin- den, liegt vor allem am Fachpfle- gepersonal, das sich mit schwer kranken Kindern gut auskennt. Was für einen nicht ausgebilde- ten Angehörigen oder Babysitter
Sturmschäden und Unfälle im Landkreis Forchheim
Landkreis Forchheim Am Don- nerstagnachmittag ist es durch ein Unwetter zu diversen Schä- den und Unfällen im Zuständig- keitsgebiet der Polizeiinspek- tion Ebermannstadt gekom- men. Bäume stürzten auf Stra- Ben und Autos und eine Radfah- rerin wurde von einem umge- wehten Schild getroffen.
In Gößweinstein musste die Feuerwehr die Fahrbahn von Stempfermühle in Fahrtrich- tung Muggendorf halbseitig sperren, um einen Baum zu be- seitigen.
Währenddessen stürzte ein weiterer Baum um und fiel mit seinem Stamm zwischen ein Auto und den angehängten An- hänger des Gespanns. Dieses musste abgeschleppt werden. Der entstandene Sachschaden wird auf 5000 Euro geschätzt. Verletzt wurde hier niemand.
umgeweht wurde und den Seat des 23-jährigen' Halters traf. Hier entstand ein Sachschaden in Höhe von 500 Euro. Ein wei- teres Verkehrsschild traf eine 67-Jährige, die sich während des auf aufkommenden Sturms einer Radtour mit ihrem Ehe- mann befand. Kurz vor der Brücke eines Biergartens wurde das scharfkantige Schild durch eine Sturmböe umgeweht und traf die Frau. Die E-Bike-Fah- rerin stürzte daraufhin und er- litt mittelschwere Verletzungen und Schnittwunden, welche sie durch einen Arzt behandeln las- sen musste.
In Gräfenberg hatte eine 33- jährige Frau ihr Auto am Park- platz eines Ärztehauses abge- stellt. Als sie zurückkam, lagen drei Baumstämme quer über ihrem Seat. Das Auto war noch fahrbereit. In Anbetracht des Alters des Fahrzeuges, so be- richtete die Polizeiinspektion Ebermannstadt am Freitag, be- trage der Sachschaden um 500 pol
Ein in der Breitenbacher Straße in Ebermannstadt ge- parktes Auto wurde beschädigt, als ein mobil aufgestelltes Bau- stellenschild durch den Sturm Euro.
In Gräfenberg sind drei Baumstämme auf ein Auto gefallen. Das
Auto war danach noch fahrbereit.
Foto: Feuerwehr Gräfenberg
ANZEIGE
Kinder und Jugendliche, die
SSV
BIS ZU 50%
REDUZIERT
Jersey-Spannbettlaken
Standardgr. NUR
9.95
-Comfort-
100% Baumwolle
Zum
damit leben, haben oft nur die In Bamberg bekommen nicht
enge Betreuung durch ihre El- tern, die ihre Kinder und deren Symptome sehr genau kennen.
nur Eltern und Kinder aus Bay- ern eine Auszeit: Familien aus ganz Deutschland können sich
Tiefe Einblicke
Hören Sie das ganze Gespräch mit Beate Neumeister kosten- frei auf allen gängigen
Podcast- Plattformen oder scan- nen Sie den
Das Team im ,,Sternenzelt" er- für einen der zwölf stationären möglicht es diesen Eltern, ihre Plätze anmelden. Töchter und Söhne in einem si- cheren Umfeld anderen anzu- vertrauen und sich auch mal um sich selbst zu kümmern - und auch den Geschwistern, die selbst oft mehr an die erkrankten Kinder und die Eltern denken als an sich selbst. Lücken in der Infrastruktur Im Podcast geht es aber nicht nur um die Eltern und wie sie im Hospiz unterstützt werden, son- dern auch darum, was Freunde, Angehörige und Bekannte tun können, wenn sie erfahren, dass jemand, der ihnen nahesteht, eine Tochter oder einen Sohn mit verkürzter Lebenserwar- tung hat - so lautet die offizielle Bezeichnung für die Kinder und Jugendlichen, die das Hospiz aufnimmt. Und sie spricht über die großen Lücken in der Infra- struktur des täglichen Lebens. Es gibt in ganz Bayern nur ein einziges weiteres Kinder- und Jugendhospiz: in Bad Grönen- bach im Allgäu. Die nächsten Einrichtungen dieser Art findet man in Thüringen und Sachsen.
Seersucker Bettwäsche
-versch. Dessins-
Zeit für Frische. Bügelfrei, ideale Belüftung durch Krepp-Effekt. 100% Baumwolle
135x200
VORHER
39.95
JETZT NUR
29.95
QR-Code. Zum Ge-
spräch kommt man auch über fraenkischertag.de/podcast/fr aenkischer-talk.
So kann man spenden Spendenkonten: Franken Hospiz Bamberg gGmbH, IBAN DE69 7705 0000 0000 0111 48 oder DE68 3702 0500 0001 7290 00. Verwendungszweck: Spende für Kinderhospiz und Name der Spenderin/des Spenders.
Gebers
...Die Schlafexperten
Matratzen Betten Bettwäsche
Nackenstützkissen Dunlopillo
Entspannt die Nackenmuskulatur. Visco-Schaum mit Memory- Effekt.
ca. 30x50
UVP
129.99
NUR
35.-
25%
reduziert
DIE SOMMERBETTEN PREISOFFENSIVE Alle Sommerbetten Stück für Stück um Sommerbetten Comfort Aloe Vera 135x200 VORHER 29% JETZT NUR 2246 Sommerbetten Wildseide Classic Sommerbetten Camel Seide Sommerdaunenbetten Comfort Sommerdaunenbetten Premium
Beispiel:
Kaltschaum Matratzen
-Comfort Platin -
Ein besonderer Konturverlauf schafft ideale Anpassungseigenschaften sowohl für Leichtgewichte, als
auch für schwere Personen. Ein Meisterstück.
Standardgr. NUR
499.-
24/7
Traumschloss-Produkte online kaufen auf www.gebers.de
135x200 VORHER 3995 JETZT NUR 2996 135x200 VORHER 7995 JETZT NUR 5996 135x200 VORHER 999% JETZT NUR 74.96 135x200 VORHER 159.- JETZT NUR 11925
Auch in Komfortgrößen erhältlich
B Motorrahmen
BADENIA
- Comfort- Motorisch verstellbarer Lattenrost. Für alle Matratzentypen geeignet. Verwandelt jedes Bett in eine Wellness- Oase. Entspannung pur auf Knopfdruck.
Standardgr. UVP
599.-
NUR
359.
Folge uns jetzt auf f
und o Gebers - Die Schlafexperten GmbH Firmensitz: Zöllnerstr. 11-16/29221 Celle
NUR
SOLANGE
DER VORRAT. REICHT!
Taschenfederkern
Matratzen
-Exclusiv Bronze- 1000er-Taschenfederkern im einzigartigen Traumschloss-Anpassungssystem mit Konturverlauf verarbeitet. So wird der Körper immer in die richtige Schlafhaltung gebracht.
Standardgr.
NUR
599.-
96047 Bamberg Lange Straße 21
Tel. (0951) 200402
Start
Scan
Send
Я
Mordanschlag auf Hänsel
und Gretel
ZWISCHENBILANZ Die Wiederaufnahmen bei den Bayreuther Festspielen warten mit Überraschungen auf- mit geistreichen und befremdlichen.
Fassaden
aus Pflanzen
INNOVATION Was 1989 als Blumengeschäft am Hammelburger Viehmarkt begann, ist heute ein deutschlandweit führender Betrieb. Eine Erfolgsgeschichte mit Wendungen.
Claudia Roth bekam obendrein von Besuchern ein Liedlein aus ihrer Herzensoper vorgeträllert. Damit nicht genug, durfte man anderntags noch einem perfiden Mordanschlag beiwohnen: statt eines braven Verkehrspolizisten -wie in den Jahren zuvor-über- fuhr die Hippietruppe aus der Venuswelt das Märchenpaar Hänsel und Gretel mit ihrem Wellblech-Citroën. Schnöde? Nein, ein Mord zum Schmun- zeln!
VON UNSEREM MITARBEITER MARTIN KÖHL Bayreuth Es stand nach dem me- dialen Festspiel-Vorgeplänkel auf dem Grünen Hügel zu er- warten, dass ein so origineller Regisseur wie Tobias Kratzer den staatsministeriellen Reper- toire-Vorschlag, für ein ,,diver- seres und bunteres" Bayreuth künftig die Oper ,,Hänsel und Gretel" von Engelbert Humper- dinck auf den Spielplan zu set- zen, nicht unkommentiert lassen würde. Und so mutierte im dies- Tobias Kratzer ist als Opern- jährigen,,Tannhäuser" die Lie- regisseur die große Ausnahme. beshütte von Venus & Co. Er komponiert in seine Inszenie- prompt zum Knusperhäuschen rungen keinerlei persönliche Be- aus dem bekannten Märchen. findlichkeiten hinein oder will die Werke gar ,,überschreiben" Perfider Mordanschlag (so der aktuell sehr modische Die Humperdinck-Fachfrau Begriff), sondern fügt aktuali-
ANZEIGE
Gültig bis 31.08.2024
EA
SILK CHARGESGO IX
Maximal diskret, maximal leichte Handhabung
Gutes Hören muss man nicht sehen:
Silk Charge&Go IX Hörgeräte sitzen so diskret im Ohr, dass sie so
gut wie unsichtbar sind. Mit bis
zu 28 Stunden Akkulaufzeit bringt
Silk Sie ohne Unterbrechung durch
den ganzen Tag.
Perfektes Sprachverstehen durch einzigartige One-Mic Richtmikrophonie
Über die Signia App steuerbar
Gutes Verstehen in ruhiger und geräuschvoller Kulisse Frischer, natürlicher Klang
Service vor Ort
im Fachgeschäft dazu
sierende Elemente hinein, die sich wachen Geistern sofort er- schließen. Kein Rätselraten um werkfremde Zutaten, kein de- chiffrierendes Suchen im Pro- grammbuch, statt dessen Ideen mit Witz und Evidenz. Willkommen in der Chirurgie Ganz anders tags drauf in der Parsifal"-Inszenierung vergangenen Jahr. Die hat Jay Scheib schon 2023 mit visuellen Reizen überfrachtet und setzt heuer noch mal eins drauf. Ins- besondere der erste Akt ist mit seinen Blutorgien eine heftige Zumutung.
vom
Bekanntlich laboriert Amfor- tas an seiner nie heilenden und analog an Jesus erinnernden Speerwunde. Die wird eine gute
BUTSCHER
OPTIK & HÖRAKUSTIK
WENN AUFLADBAR
UNSICHTBAR WIRD
WIR PRÄSENTIEREN: SILK CHARGE &GO IX
Die kleinsten wiederaufladbaren Hörgeräte der Welt.
SITZT DIREKT IM GEHÖRGANG
UND IST KAUM
ZU SEHEN
JETZT SPAREN
TERMIN VEREINBAREN UND GERÄT PROBETRAGEN
Beim Kauf eines Silk Charge&Go IX Pakets (2 Hörgeräte und 1 Charger), erhalten Sie eine Preiserstattung von:
200,-€*
"wird auf den Selbstzahler-Preis rabattiert. Keine Barauszah-
lung möglich. Nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Klaus Florian Vogt (Tannhäuser, links) und Irene Roberts (Venus) fuhren im ersten Aufzug der Wagner- Oper,,Tannhäuser" mit dem Lastwagen vor.
halbe Stunde im Großformat ge- zeigt, während Ärzte daran Wundversorgung trainieren und ohne Ende Blut strömt. Das ist völlig sinnfrei und lenkt vom eigentlichen Geschehen ab. Da- mit nicht genug, wird die Filme- rei auch noch an der Tierwelt ausprobiert. Wenn Parsifal auf- tritt, den getöteten Schwan in der Hand, richtet sich nun die Kamera auf dessen letale Wun-
de. Diesmal sind es wohl Veteri- näre, die sich eine gefühlte Vier- telstunde um den Blutquell eines sowieso toten Tieres kümmern. So what? Solche Skalpellorgien gehören in die Chirurgie, nicht auf die Bühne. Bei Scheib krei- sen abseitige Regieeinfälle um sich selber, verselbstständigen sich und werden überbordend ausgebreitet.
Foto: Enrico Nawrath/Bayreuther Festspiele/dpa Und auf intelligente Detail- ideen. So greift Wotan der schwangeren, Sieglinde nicht sexbesessen an die Unterwäsche, sondern giert nach der Frucht ihres Leibes, also nach Siegfried, dem künftigen,,freien" Helden. Und die Walküren kommen ge- rade vom Schönheitschirurgen zurück, zum Teil mit sichtbaren Valentin Kollateralschäden...
Enthüllung auf den Boden fallen und spaziert mit Kundry in ein neues, eher profanes Leben. Schluss mit dem faulen Zauber, so lautet die Devise, finden wir doch lieber zu Mann und Frau zurück, statt die Erfüllung in ir- gendwelchen Männerbünden zu suchen. Auch im Rheingold", dem Vorabend der ,,Ring"-In- szenierung
von
Schwarz, zeigt sich das Dilemma
der Verabsolutierung einzelner Ideen. Schwarz personifiziert das Rheingold in einem flegel- haften Jungen, der unentwegt über die Bühne fegt und alles kurz und klein schlägt. Vanda- lismus als Dauerübung, alles an- dere gerät in den Hintergrund. Wie soll man sich da noch auf die imposante Performance von To- masz Konieczny (Wotan) kon- zentrieren?
Schluss mit dem faulen Zauber Insofern ist es beruhigend, Bedenkenswert bleibt seine dass dieser Wüterich in der gänzlich unwagnerianische Er-,,Walküre" nicht vorkommt und lösungsidee: Parsifal lässt den endlich den Blick unverstellt auf Gral, das heilige Gefäß, nach der große Theaterkunst freigibt.
KULMBACHER BIERWOCHE
Feiertage für den „Bierschoff“
Kulmbach Seit zehn Jahren ist Tobias G. als der „Bierschoff unterwegs. Sein Credo, das er im vergangenen Jahr in einem Interview mit unserer Redak- tion offenbart hatte: ,,Es ist ab- solut offensichtlich, dass das Bier den Menschen dazu ge- bracht hat, Kulturen zu grün- den, Gesellschaften zu formen und weit über unsere vorherigen gesellschaftlichen Strukturen hinauszuwachsen. Durchs Bier
Stets mit Cinemascope
Freilich muss man auch hier von den ersten Tönen an auf mediale Dauerberieselung gefasst sein. Eine Ouvertüre ohne Cinema- scope - heute fast nicht mehr vorstellbar. Dafür entschädigen die sängerischen Glanzleistun- gen von Michael Spyres (Sieg- mund), Vida Miknevičütè (Sieg- linde) und der „,ewigen" Brünn- hilde Catherine Foster.
Simone Young dirigiert eine Spur zu kontrastsüchtig ein fa- belhaftes Festspielorchester, dessen Oboen und Hörner wah- re Wunderdinge vollbringen.
durch Bier haben wir mit dem unser Mitarbeiter am Donners- Ackerbau begonnen, durchs tag auch prompt im Stadl getrof- Bier haben wir die Bienen be- fen. kommen."
Seine Mission: ,,Die frohe Kunde des Bieres in die Welt zu tragen. Die beinhaltet gegensei- tigen Respekt, Freude an der Gemeinschaft, fröhliches Bei- sammensein und Genuss."
Genau das funktioniert auch bei der Kulmbacher Bierwoche, bei der der ,,Bierschoff" natür-
sind wir sesshaft geworden, lich nicht fehlen darf. So hat ihn
Und wie sagt der Würdenträ- ger so schön: ,,Die Bierkultur, die wir hier feiern und genießen können, ist natürlich wunder- schön vom gemeinsamen Wirtshaussingen über die Ker- was, die Brauerei-Festla und die vielen kleinen Brauereien bis hin zum Würdigen von regiona- len Rohstoffen, das verankert ist in unserer Braukultur."
BUTSCHER OPTIK GmbH
Lange Straße 38 | 96047 Bamberg | Telefon (0951) 700 44 540 | www.butscher-optik.de
Auch der,,Bierschoff" stattete mit seinem Gefolge dem Bierzelt einen Besuch ab. Er war mit den Schäf- chen seiner Gemeinde offensichtlich zufrieden.
hd
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED RÜDIGER SCHWENKERT
eingebaut.
Untersuchungen. Die Techni- Pflege zweimal pro Jahr
Fotos: Flow Ryan Fotografie
komplett mit Pflanzen verklei- det ist alle vier Wände, ein- schließlich des Flachdachs. Nur Fuchsstadt Unternehmerische die Eingangstür und die Fenster Innovationen haben meist einen wurden ausgespart. Für die Be- Ein Gebäude aus Pflanzen und Blumen: die,,Gefässerie" in Fuchsstadt bescheidenen Ursprung: Sie wässerung, Düngung sowie die starten in Garagen (Apple und Überwachung von Temperatur de besuchen und wie sich ihr Be- Komplex von vier Gebäuden aufs richtige Maß gestutzt wer- Von Anfang an haben di Microsoft), Kinderzimmern und anderen wichtigen Parame- stand entwickelt. Der neue Fir- (Höhe 105 bis zu 233 Meter) in den. Kaputte Pflanzen müssen ,,Wandbegrüner" das neue Ge (Facebook) oder in,,Heikes Flo- tern mittels Sensoren hat Ei- mensitz in Fuchsstadt ist bereits Frankfurt am Main. sie nur selten ersetzen.,,Eigent- bäude in der Neumühle 4a s ristiklädchen" am Hammelbur- lingsfeld eine komplizierte Objekt für wissenschaftliche lich hält die Begrünung mehrere konzipiert, dass Besuchern e ger Viehmarkt. Heike Schneider Steueranlage entwickelt und Jahrzehnte", versichert der ge- realistisches Bild von ihren Pr hatte das Geschäft 1989 gegrün- sche Universität Bielefeld will in Viel Zeit müssen Hausbesitzer in lernte Elektromeister. Aber die dukten gezeigt wird: „Es soll det. Zehn Jahre später zog das Das heutzutage arg strapa- Zusammenarbeit mit der ,,Ge- die Pflege ihrer grünen Wände herrliche Wandbegrünung kann kein funktionsloser rein Floristiklädchen am Viehmarkt zierte Schlagwort ,,Nachhaltig- fässerie" herausfinden, wie sich nicht aufwenden. Bewässerung auch von Schädlingen befallen Showroom entstehen. Die Me in eine andere Immobilie mit keit" verwendet Eilingsfeld die Pflanzenwände im Innen- und Düngung erledigt die einge- werden - zum Beispiel dem ge- schen sollen sehen, dass in d doppelt so großer Verkaufsflä- nicht gerne, sagt er. Und doch ist und Außenbereich auf das baute Steuereinheit automa- fürchteten Dickmaulrüssler. sem Gebäude gearbeitet wird che um und firmierte fortan das Gebäude in Fuchsstadt ein Raumklima und den Energie- tisch. Die meisten gewerblichen Dann versuchen Mitarbeiter der sagt Achim Eilingsfeld. unter dem Label „Heikes Blu- Musterbeispiel für innovatives verbrauch auswirken. Auftraggeber schließen mit der Gefässerie", die Larven oder Wer die grünen Wände menladen". und umweltfreundliches Bauen, Diese Forschungsprojekte „Gefässerie" einen Servicever- ausgewachsenen Käfer mög- anschauen will, kann nach to Ausgerechnet ein gestandener das in Deutschland einzigartig sind auch wichtig, weil es zurzeit trag ab. lichst umweltschonend zu be- fonischer Voranmeldung u Elektromeister sollte die Aus- ist. laut Eilingsfeld in Deutschland Zweimal pro Jahr - meist im kämpfen. So werden etwa natür- 09732/6337 in Fuchsstadt richtung des Hammelburger Das Flachdach wurde kom- keine normierten Prüfverfahren Frühjahr und Herbst - rückt ein liche Feinde des Dickmaulrüss- beikommen. Weiter Informa Blumengeschäfts entscheidend plett mit Kassetten verkleidet, in für Wandbegrünungen gebe. So Team aus Fuchsstadt an und lers in die grüne Fassade einge- nen gibt es auch auf der Ho verändern. Achim Eilingsfeld denen auf einem Substrat aus wird das Verfahren der Fuchs- sorgt dafür, dass die Fassaden page unter gefaesserie.de.. und die Floristin lernten sich städter baurechtlich nicht als erst kennen, dann lieben und Isolierung anerkannt und des- schlossen schließlich privat und halb nicht oder nur marginal ge- beruflich den Bund fürs Leben. fördert. Dabei lässt sich der Heute hat ihr gemeinsamer Be- Nutzen in der Praxis sehr leicht trieb sieben weitere Mitarbeiter feststellen: Für den begrünten und stemmt in ganz Deutsch- Firmensitz konnte auf eine Kli- land und Österreich große Pro- maanlage komplett verzichtet jekte zur Begrünung von Innen- werden. Trotzdem ist es drinnen wänden und Fassaden. an heißen Tagen etliche Grade kühler als draußen.
Ein Meer aus Blumen
Ton Moose und ausgewählte Bo- dendecker wachsen. Diese Kas- setten sind so konstruiert, dass sie überschüssiges Regenwasser sammeln und bei Bedarf wieder an die Pflanzen abgeben. Eine enorme Wasserersparnis, denn ein Quadratmeter dieser Dach- begrünung kann etwa 20 Liter Regenwasser speichern. Dass al- le vier Fassaden des Firmensit- zes mit einer Gesamtfläche von 178 Quadratmetern begrünt wurden, ist für die Branche ein Novum. Denn die Ausrichtung in alle vier Himmelsrichtungen gilt als äußerst schwierig, weil die Pflanzen den verschiedens- ten Witterungseinflüssen ausge- setzt sind.
,,Süden und Westen sind sich ähnlich und kein Problem", sagt der 52-Jährige. Für die sonnen- arme Nordseite haben er und seine Mitarbeiter statt blühen- der Gewächse viele Grünpflan- zen und Farne verwendet. Paradies für Insekten
In dem Blumengeschäft am Hammelburger Viehmarkt reichte der Platz für die Bearbei- tung der zahlreichen Begrü- nungsaufträge schon lange nicht mehr aus. Ende April 2023 war deshalb in Fuchsstadt Spaten- stich für den Neubau. Seit Fe- bruar arbeiten die,,Wandbegrü- ner", wie sie sich selbst gerne bezeichnen, schon in einem Meer von Blumen und Moosen. Aber was macht ein Elektro- meister in einem Blumenge- schäft? Eilingsfeld lacht: „Das klingt ungewöhnlich, ist aber für unsere Großaufträge zur Begrü- nung von Fassaden sehr wich- Der Elektromeister gerät fast ins tig." Denn Pflanzen und ein Schwärmen, wenn er zeigt, was grüner Daumen allein reichen alles an den Außenwänden der nicht aus, um Hunderte Quad-,,Gefässerie" wächst und präch- ratmeter eines Gebäudes in eine tig gedeiht: Glockenblumen, außergewöhnliche und klima- Schafgarbe, wilder Wein, Erd- freundliche Augenweide zu ver- beeren, Efeu, Farne und vieles wandeln. mehr die Liste ist lang und das Dahinter stehen komplizierte Ergebnis herrlich anzuschauen. Technik und ständige Entwick- Für Bienen und viele andere In- lungsarbeit. Das Ergebnis kann sekten sind die begrünten Wän- sich sehen lassen: Der neue Fir- de ein Paradies. Mit Insekten- mensitz in Fuchsstadt ist scannern prüft Eilingsfeld regel- Deutschlands einziges Haus, das mäßig, welche Arten das Gebäu-
Foto: Dieter Hübner
Heike Schneider bringt die Wandverkleidung in Form.
Zudem produzieren die vielen bepflanzten Gefäße und die me- terhohen Wandbegrünungen im Innenbereich viel Sauerstoff und sorgen für eine gesunde Luft- feuchtigkeit von mindestens 50 Prozent. Und es ist angenehm still, denn die Pflanzen absorbie- ren Geräusche und fungieren so zusätzlich als kostenlose akusti- sche Wandverkleidung. Pflanzen aus Holland
Aber wie funktioniert denn nun so eine Wandbegrünung und wie lange dauert die Aktion?,,Wir rechnen für größere Projekte et- wa vier Wochen Vorlauf für Konzeption und Planung", sagt Eilingsfeld. Stimmt der Kunde zu, werden in Holland die benö- tigten Pflanzen bestellt und dort drei Monate aufgezogen - vor- kultiviert, wie der Fachmann sagt.
Das Verkleiden der Wände oder Fassaden geschieht dann recht zügig innerhalb von zwei bis drei Arbeitstagen. Zunächst wird eine Art Gitter aus Edel- stahlschienen angebracht. Da- ran werden Kassetten aus recy- celtem Kunststoff befestigt, die mit Substrat und Pflanzen be- füllt sind. Zu Beginn sind die Flächen zu etwa 70 Prozent be- grünt. Die Pflanzen wachsen dann vor Ort weiter und bede- cken schließlich die so gestalte- ten Bereiche komplett.
Ganz billig ist diese Art der Fassadenverkleidung nicht - ein Quadratmeter kann bis zu 1000 Euro kosten. Wohl ein Grund dafür, dass sich vor allem größe- re Firmen, Hotels und Banken den Service der Fuchsstädter "Wandbegrüner" leisten. Aktu- ell arbeiten Achim Eilingsfeld und sein Team an der Fassade des sogenannten „,Four", einem
ANZEIGE
setzt.
HALLMANN
Vielfalt fürs Leben!
-50%
Auf das GESAMTE
Glas- sortiment*
"Gültig bis zum 31.8.24 beim Kauf von Meisterglas Brillengläsern und Sonnengläsern. Sie erhalten 1 Brillenglas der Marke Meisterglas kostenlos beim Kauf eines Glaspaares. So sparen Sie 50% auf den UVP des Herstellers. Nur für Neuaufträge. Kann nicht mit anderen Aktione Komplettbrillenangeboten und Gutscheinen kombiniert werden. Keine Barauszahlung möglich. Wir behalten uns eine Verlängerung der Akti vor. Optik Hallmann GmbH, Große Str. 27, 24937 Flensburg
Bad Berneck Bayreuth Hof. Kulmbach Hallstadt ERTL Shopping Center Hallstadt Market EKZ Gratis Tel: 0800/412 6000 optik-hallmann.de
BAUSTELLE
SERVICE
Umleitungen notwendig: Die Ortsdurchfahrt von Reckendorf wird gesperrt
Reckendorf Die Ortsdurchfahrt Reckendorf ist ab Montag, 5. August, bis voraussichtlich Frei- tag, 20. Dezember, wegen Was- serleitungsarbeiten abschnitts-
ÄRZTE
NOTDIENSTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst: 116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80,0951/7002070. Bereitschaftspraxis Burgebrach: Am Eichelberg 1,09546/88888. Infekt-Sprechstunde 18 bis 19 Uhr. Bereitschaftspraxis Scheẞlitz: Oberend 29,09542/7743855. Infekt-Sprechstunde nur nach telefonischer Voranmeldung. KINDERÄRZTE Samstag und Sonntag Bamberg: Kinderarztpraxis am Hein- richsdamm, Heinrichsdamm 4a, 0951/28339.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Samstag
Bamberg: St.-Georg-Apotheke, Pödeldorfer Straße 146, 0951/91768721.
Bischberg: Markt-Apotheke, Hauptstraße 1,0951/61718. Hollfeld: Kobold-Apotheke, Salvatorstraßße 2,09274/8288. Sonntag
Bamberg: Apotheke am Kranen, Obstmarkt 9,0951/7004920. Rattelsdorf: Wiesen Apotheke, Ebinger Hauptstraße 25,
09547/8733803.
ZAHNÄRZTE
Notdienst 10 bis 12 und 18 bis 19 Uhr
in der Praxis, sonst Rufbereitschaft.
Samstag und Sonntag
Bamberg: Dr. Maximilian Dörfler, Luitpoldstraße 40a,
0951/30110983.
Buttenheim: Dr. Waltraud Geitz, Hauptstraße 20, 09545/951085.
TIERÄRZTE
Der aktuelle tierärztliche Bereit- schaftsdienst für die Stadt und den Landkreis Bamberg/Forchheim findet sich unter: tierarzt-notdienst-bamb erg-forchheim.de. Bitte zuerst in der notdiensthabenden Praxis anrufen, hier erhält man weitere Infos oder kann Namen und Telefonnummer für
einen zeitnahen Rückruf angeben.
WEITERE HILFE Polizei: 110
Telefonseelsorge:
0800/1110111 und 1110222 Frauenhaus Bamberg: 0951/58280
weise gesperrt. Der Verkehr wird ab Breitengüßbach über Rattelsdorf - Kaltenbrunn Untermerzbach nach Ebern um- geleitet (BA 16-AS Breitengüß-
Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341 Psychosoziale
Krebsberatungsstelle Bamberg: 0951/30108400 Bamberger Tafel: Lebensmittelausgabe: Mi., und Sa., je- weils 12.15 bis 14 Uhr, 0951/61507
Samstag
Kino am Wochenende
Lichtspiel-Kino Bamberg Führer und Verführer, FSK: ab 12 J., 16.30 Uhr.
Juliette au Printemps,
FSK: ab 12 J., 19 Uhr.
Late Night with the Devil,
FSK: ab 16 J., 22.45 Uhr.
Love Lies Bleeding,
FSK: ab 16 J., 20.45 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 14.30 Uhr.
Crossing: Auf der Suche nach Tek-
la,
FSK: ab 12 J., 18.40 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza,
FSK: ab 12 J., 16.40 und 20.35 Uhr.
Mein Totemtier und ich,
FSK: ab 6 J., 14.50 Uhr.
Was will der Lama mit dem Ge- wehr?,
FSK: ab 0 J., 18.30 Uhr.
Zwei zu eins,
FSK: ab 6 J., 16.30 und 20.45 Uhr. Kintopp Hollfeld
To The Moon, FSK: ab 12 J., 20 Uhr.
Sonntag
Lichtspiel-Kino Bamberg Führer und Verführer,
FSK: ab 12 J., 16.30 Uhr.
Juliette au Printemps,
FSK: ab 12 J., 19 Uhr.
Love Lies Bleeding (Engl. OmU.),
FSK: ab 16 J., 20.45 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
Alles steht Kopf 2, FSK: ab 0 J., 14.30 Uhr. Crossing: Auf der Suche nach Tekla, FSK: ab 12 J., 18.40 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza, FSK: ab 12 J., 16.40 und 20.35 Uhr. Mein Totemtier und ich, FSK: ab 6 J., 14.50 Uhr. Was will der Lama mit dem Ge- wehr?, FSK: ab 0 J., 18.30 Uhr. Zwei zu eins,
FSK: ab 6 J., 16.30 und 20.45 Uhr. Kintopp Hollfeld
To The Moon,
FSK: ab 12 J., 17.30 und 20 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de:
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
-
bach/Mitte-A 73-AS Breiten- güßbach/Nord - B4 - St 2278). Alternativ kann man von Bau- nach über Appendorf - Stettfeld - Ebelsbach - Breitbrunn
Tipps & Termine
FESTE Samstag Gemeinde Oberhaid:
Blues & Jazz Festival, Historische Kellergasse, Unterhaid, 18 Uhr. Ortskulturring:
Kerwa, Scheßlitz, 14 Uhr, (Kirchweihumzug Dorfplatz an der Lindenallee).
Stammtisch Turmbrüder: Turmfest, Dorfplatz, Kälberberg, 19 Uhr.
Sonntag
Ortskulturring:
Kerwa, Scheßlitz, 9 Uhr,
(Kirchweihfestgottesdienst in der
Pfarrkirche).
Stammtisch Turmbrüder:
Turmfest, Dorfplatz,
Kälberberg, 10 Uhr. FÜHRUNGEN
UND RUNDGÄNGE Samstag
Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte). Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr. Führung: „Bierführung - das Bamber- ger Herzblut", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Dom- platz 7, Bamberg, 10 Uhr und 16 Uhr. Führung: „Feuer Met und Hexensalbe -Mittelalterliche Stadtführung inkl. Metumtrunk", Treffpunkt: Tourist-In- formation, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 20 Uhr, (Tickets unter: agil -bamberg.de).
Bamberger Nachwächter: Rundgang, Treffpunkt: Tourist-Infor- mation, Geyerswörthstraße 5, Bam- berg, 21 Uhr, (Karten unter Tel: 0178/4265004).
Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr.
Gemeinnützige Stiftung Schloss Weissenstein:
Stündliche Führungen, Schloss Weis- senstein, Pommersfelden, 11 bis 17 Uhr, (Letzte Führung um 16 Uhr). Geschichte Für Alle -
Institut für Regionalgeschichte: Führung: Bamberg als Filmkulisse- Hollywood in Franken, Treffpunkt: Obere Brücke, Eingang Altes Rathaus, Obere Brücke, Bamberg, 15 Uhr. Rundgang „Hörnla, Bier und Zwiebel- treter - Kulinarisches in und aus Bam- berg", Treffpunkt: Altes Schlachthaus, Am Kranen 1, Bamberg, 16 Uhr und 16.05 Uhr. (Tickets unter geschichte- fuer-alle.de).
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak- tion Bamberg?
Adresse:
Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg.
Kirchlauter - Salmsdorf - Rent- zu den Sperrstellen erlaubt. len erreichbar. Wenn das nicht weinsdorf nach Ebern fahren (St Fußgänger können den gesperr- mehr möglich ist, werden Er- eingerichtet. 2277 - St 2274-B 279). Beide ten Bereich auf einer Gehweg- satzhaltestellen Umleitungsstrecken sind ausge- seite passieren. Im 1. Bauab- Fahrgäste werden durch Hin- schildert. Anliegerverkehr ist bis schnitt bleiben die Bushaltestel- weisschilder informiert.
Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung „Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 und 14 Uhr. (Tickets unter bam berg.info/tickets/ oder in der Tourist- Information).
VHS Bamberg Stadt/ Agil Bamberg:
Führung: „Bierkultur und Felsenkeller Tour in die Unterwelt am Stephans- berg", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhal- tung (Schöne Pforte), Domplatz 7, Bamberg, 13.30 bis 15 Uhr, (Karten bei der Tourist-Information, Geyerswörth- straße 5, Tel: 0951/2976200). Wunderbares Bamberg: Sams-Führung, Treffpunkt: Eingang Alte Hofhaltung,
Domplatz, Bamberg, 11 bis 13 Uhr. Sonntag
Agil Bamberg: Altenburgführung Eine feste Burg", Treffpunkt: Altenburg, Innenhof am Bergfried, Bamberg, 14.30 Uhr. Führung: Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr, (Tickets unter: agil-bamberg.de). Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 14 Uhr.
Gemeinnützige Stiftung Schloss Weissenstein:
Stündliche Führungen, Schloss Weis- senstein, Pommersfelden, 11 bis 17 Uhr, (Letzte Führung um 16 Uhr). Geschichte Für Alle -
Institut für Regionalgeschichte: Führung „Bamberg zwischen Pest und Cholera", Treffpunkt: Neue Residenz, Domplatz 8, Bamberg, 14 Uhr, (Tickets unter geschichte-fuer-alle.de). Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 und 14 Uhr. (Tickets unter bam berg.info/tickets/ oder in der Tourist- Information).
KONZERTE
UND FESTIVALS Samstag
Bamberger Dommusik: Samstagskonzert mit Angelika Sutor, Dom, Domplatz, Bamberg, 12 bis 12.30 Uhr. Rosengartenserenaden Bamberg: 3. Konzert, Rosengarten der Neuen Residenz, Domplatz 8, Bamberg, 19.30 Uhr. Sonntag
Blechbläserensemble ,,Trumpet-Voluntary": Kirchweihkonzert, St. Kunigund, Joseph-Otto-Kolb-Straße 1, Bamberg, 17 Uhr.
THEATER Samstag
Bamberger Marionettentheater: „Die Zauberflöte" (Oper). Staub'sches Haus, Untere Sandstra- Be 30, Bamberg, 18 Uhr.,,Dorn-Rös- chen" (Märchen). Staub'sches Haus, Untere Sandstraße 30, Bamberg, 16 Uhr. (Karten unter Tel: 0951/67600 oder E-Mail: info@bamberger-mario- nettentheater.de). Brentano-Theater: Poetische Gartenlaube: „Josefine, die Sängerin oder Das Volk der Mäuse" von Franz Kafka, Gartenstraße 7. Bamberg, 17 Uhr.
Kulturfabrik Bamberg: Fränkischer Theatersommer: Rohrmuffen und Nagellack, Kufa, Ohmstraße 3, Bamberg, 19.30 Uhr. Theater der Schatten:
,,Licht und Schatten in Bamberg". Katharinenkapelle, Alten Hofhaltung, Domplatz, Bamberg, 17 und 19.30 Uhr. WildWuchs Theater:
„Freunde der Sonne - Dschungelbuch of Death", Palais Schrottenberg, Kasernstraße 1, Bamberg, 20 Uhr. Sonntag
Bamberger Marionettentheater: „Der goldne Topf" (Schauspiel), Staub'sches Haus, Untere Sandstra- Be 30, Bamberg, 17 Uhr. (Karten: Tel: 0951/67600 oder E-Mail: info@bam- berger-marionettentheater.de). Brentano-Theater:
Kafkas Freund- oder Kennen Sie Max Brod?" - Poetische Überraschun- gen voll Charme, Gartenstraße 7, Bamberg, 16 Uhr.
Kulturfabrik Bamberg: Fränkischer Theatersommer: Aus dem Leben eines Taugenichts, Kufa-Kultur für Alle, Ohmstraße 3, Bamberg. 19.30 Uhr.
Theater der Schatten:
Licht und Schatten in Bamberg", Katharinenkapelle in der Alten Hofhal- tung, Domplatz, Bamberg, 11 Uhr. WildWuchs Theater:
„Freunde der Sonne - Dschungelbuch of Death", Palais Schrottenberg, Kasernstraße 1, Bamberg, 20 Uhr. PARTYS UND CLUBS Samstag
Live-Club:
80er Party mit DJ Squix, Obere Sand- straße 7, Bamberg, 22 Uhr.
Offene Jugendarbeit Bamberg: Nordy-U16-Party, Promenade, Bamberg, 18 bis 22 Uhr.
SONSTIGES
Samstag
Otto-Friedrich-Universität
Bamberg/Lehrstuhl für Kognitive Systeme:
Auf den Spuren der Künstlichen Intel- ligenz, Nördliche Promenade, Bamberg, 15 bis 17 Uhr.
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Sonntag Condance:
Condance Die Sache mit den Dingen", Nördliche Promenade, Bamberg, 16 bis 16.30 Uhr.
Samstag
Vereine
und Verbände
red
Reisbergverein Schlappenreuth: Sommerfest, Dorfplatz, Schlappenreuth, 14 Uhr. Schützenverein 1899 Gaustadt: Sandkönigsschießen, „Volksgarten", Gaustadter Hauptstraße 81, 14 Uhr. Sonntag
Imker und Bienenzuchtverein Bamberg Stadt und Land: Vortrag „Die Varroamilbe Erkennen und ihre Behandlung", Ref.: Bienen- fachwartin Astrid Dietz, Lehrbienen- stand, Burgebrach, 9.30 Uhr. Landesverband Niere Bayern, Regionalgruppe Bamberg: Gemütlicher Nachmittag auf dem Kel- ler in Tiefenellern beim Konrad Hönig, 15 Uhr.
Selbsthilfegruppe für Schlagan- fallbetroffene in Stadt & Land- kreis Bamberg: Sommerfest, Contraplex, Bamberg, 14 Uhr.
Abfuhrtermine
Von Montag, 5. August, bis Freitag, 9. August, findet die Abholung wie folgt statt: Altpapier: Dienstag, Bezirk 1; Mittwoch, Bezirk 2; Donnerstag, Be- zirk 3. Gelber Sack: Montag, Bezirk 1 bis 3; Dienstag, Bezirk 7 bis 9. Die Graue Tonne wird geleert in Bam- berg-Ost. Der Windelsack wird in Bamberg-West abgeholt.
Heizölpreise
Die Freitagsnotierungen (Preise der Vorwoche in Klammern) gelten in Euro für 100 Liter für eine Abladestelle inklusive Mehrwertsteuer.
Brent ($/Barrel) 80,14$ (81,37) 500 Liter
116,03 € (115,79)
BLICK NACH FRANKEN
Wie die beiden
Kühltürme funktionierten
TECHNIK Die Türme des früheren Atomkraftwerks Grafenrheinfeld nutzten die Physik von kalter und warmer Luft. Der Termin der Sprengung steht jetzt fest.
genau
VON JOSEF SCHÄFER Grafenrheinfeld Sie sind im Landkreis Schweinfurt das weithin sichtbare Zei- chen des Atomkraftwerks Grafenrhein- feld. Am 16. August sollen sie gesprengt
der Verschlankung auf halber Höhe, die an eine Spindel erinnert, heißt im Fach- jargon Hyperboloid.
2.
Was war die Aufgabe der Kühl- türme? Die Türme sollten die
Die Kühltürme des ehemaligen AKW Grafenrheinfeld haben schon seit Jahren keine Aufgabe mehr. Am 16. August werden sie gesprengt.
Foto: Patty Varasano
werden: Oft wurden die beiden Kühl- Temperatur des Kühlwassers absenken. 3. schwaden auf sich? Das am deut- sind per Detonation bereits eingelegt
türme für das Kernstück der Anlage ge- halten. Falsch, denn Mittelpunkt des AKW war der Reaktordruckbehälter
Wasserdampf im sogenannten Sekun- därkreislauf, der keinen Kontakt mit nuklearen Teilen des Atomkraftwerks
Was hatte es mit den Dampf- rer Kraftwerke mit ähnlichem Aufbau lichsten sichtbare Zeichen des AKW- worden. Leistungsbetriebs waren die Dampf- schwaden, die aus den Kühltürmen zo-
Wie läuft die Sprengung am 16.
im Reaktorgebäude. Er ist bereits aus- hatte, wurde auf die Turbinen geleitet, gen., Hier verdunstete ein Teil des Was- 6. August ab? Am 16. August wird
gebaut. Was war die Aufgabe der Kühl- türme und wie werden sie verschwin- den? Antworten auf die wichtigsten Fragen.
Wie groß sind die Kühltürme? Je- 1. der Kühlturm ist 143 Meter hoch und hat unten der sogenannten Kühl- turmtasse einen Durchmesser von 105 Metern. Der Durchmesser oben be- trägt 64 Meter. Ein Turm steht auf 36 Stützenpaaren. Die Wandstärke nimmt nach oben hin ab und beträgt zwischen 75 und 16 Zentimetern. Die Form mit
die den Generator zur Stromerzeugung antrieben. Seine Restwärme gab er an das Kühlwasser ab, das in einem separa- ten Kreislauf zirkulierte. Das erwärmte Kühlwasser wurde auf etwa zehn Meter Höhe in die Türme gepumpt und durch ein komplexes Leitungs- und Verriese- lungssystem geschleust. Durch die Bauweise und die Temperaturunter- schiede wurde permanent kalte Luft von unten in den Turm gesaugt, die die Temperatur des Kühlwassers von 37 Grad Celsius auf 24 Grad senkte.
Wie funktioniert ein AKW-Kühlturm in Grafenrheinfeld
1 Warmes Kühlwasser vom Turbinenkondensator
2 Kalte Luft
3 Kühlturmstützen
4 Kühlturmtasse
5 Rieseleinbauten
6 Tropfenabscheider
7 Warme (feuchte) Luft
6
Tropfenabscheider
1500 Liter
104,13€ (103,89)
2500 Liter
100,79€ (100,56)
Sprühdüsen Wasserverteilerrohre
3500 Liter
99,60€ (99,37)
5500 Liter
99,01 € (98,77)
7500 Liter
98,18 € (97,94)
Wellplatten
9500 Liter
97,94€ (97,70)
12500 Liter
97,82 € (97,58)
Quelle: fastenergy.de.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller; Bamberg: Ilka Roxin: Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft; Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
-104
Internet: www.fraenkischertag.de
0951/13296-100
-102 188-225
Sebastian Schanz Carolin Giẞibl Christoph Hägele Verena Stephan
-105
188-501
188-497
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206; E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat)
Franziska Rieger (Chefin vom Dienst)
Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Ilka Roxin (Leitung)
Stefan Fößel
Christian Pack
188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
ASYLPOLITIK
Quelle: Preussen-Flektra
Grafik Jessica Klement
sers beim Kühlvorgang.
ren
das Betriebsgelände und ein äußerer Beim Dampf handelte es sich aber Bereich abgesperrt. Vor der eigentli- nur um einen Bruchteil des verwende- chen Sprengung wird ein Knall zu hö- ten Wassers: 160 Millionen Liter wur- sein: die sogenannte Ver- den pro Stunde innerhalb des Kühlwas- grämungssprengung", damit Tiere sich Eine sersystems. umgewälzt. ver- erschrecken und in Sicherheit bringen. gleichsweise kleine Menge - circa zwei Es folgen verschiedene Sprengsignale: Prozent - verdampfte - und wurde durch Mainwasser ersetzt. Das waren aber immer noch 3,2 Millionen Liter Wasser pro Stunde - deswegen die gro- Ben Dampfschwaden.
Ein langer Fanfarenstoß bedeutet, dass sich außer den autorisierten Personen kein Mensch im Sperrbereich aufhalten darf. Zwei kurze Stöße kündigen die Zündung an.
Die Türme werden in einem Abstand Was wurde bereits erledigt? von 15 Sekunden gesprengt. Danach 4. mangreichen wird sich eine riesige ent
wickeln. Anschließend untersuchen die Fachleute das Gelände und überprüfen, ob alle Sprengladungen detoniert sind. Nach der Zündung kann es bis zu 60 Minuten dauern - dann beenden drei kurze Fanfarenstöße die Sprengung of-
sind die Türme formal aus der Wirkung des Atomrechts genommen worden, die Baugenehmigung für den Abbruch wurde erteilt. Große Teile der Einbau- ten rund um das Verrieselungssystem der Türme sind bereits entfernt wor- den, insgesamt 2100 Tonnen. Derzeit fiziell. werden Öffnungen in Mauern und Stüt- zen gebohrt, in die die Sprengladungen kommen. Ziel ist es, Schlitze in die Mauern zu sprengen, damit die Türme ihre Standfestigkeit verlieren und durch das Eigengewicht in sich zusammen- brechen.
AKW mitverfolgen? Das AKW Kann man die Sprengung am Grafenrheinfeld liegt im weitläufigen Maintal.. Fast von überall aus, beson- ders auf den Anhöhen, hat man gute Sicht auf die Kühltürme. Die Uhrzeit der Sprengung ist noch nicht bekannt. Werden zum ersten Mal Kühl- Bei größerem Andrang von Schaulusti- 5. Wendeeizes deutschen AKW ge- gen kann es zu Straßensperrungen sprengt? Am 14. Mai 2020 sind die kommen. AKW-Betreiber Preussen- Türme des ehemaligen Atomreaktors Elektra, der für den Abbau verantwort- Philippsburg in Baden-Württemberg lich ist, weist darauf hin, dass die Ret- gesprengt worden. Auch Türme ande- tungswege freizuhalten sind.
Sozialgericht gibt zwei Klagen gegen Bezahlkarte recht
Nürnberg Das Sozialgericht gehoben werden. Die Karte ist Nürnberg hat zwei Geflüchteten zudem regional beschränkt und recht gegeben, die gegen Ein- nicht für Online-Einkäufe ge- schränkungen durch die Bezahl- dacht. So soll der Missbrauch karte für Asylbewerber geklagt von Leistungen und in der Kon- haben. In Eilverfahren wies das sequenz auch die Zuwanderung Gericht die Stadt Schwabach an, begrenzt werden. Flüchtlings- den beiden Klägerinnen ihre verbände haben daran wieder- monatlichen Unterstützungs- holt Kritik geübt. leistungen künftig wieder auf ihr Konto zu überweisen - statt sie nur über die Bezahlkarte zur Verfügung zu stellen. Die Ent- scheidungen sind noch nicht rechtskräftig.
,,Wesentliche Nachteile"
In dem konkreten Fall führte die Klägerin an, dass es ihr mit der Bezahlkarte nicht möglich sei, etwa günstig im Internet oder im benachbarten Nürnberg ein- zukaufen. Auch könne sie nicht ohne weiteres Vereinen beitre-
So läuft die Sprengung Termin Am Freitag, 16. August, um 18.30 Uhr sollen die beiden Kühltürme des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld ge- sprengt werden. Der Betreiber Preus- sen Elektra weist darauf hin, dass der Termin aufgrund unvorhergesehener externer Ereignisse auch kurzfristig noch verschoben werden kann.
Das Verfahren Die Kühltürme werden in einer kontrollierten Sprengung inner- halb von nur 30 Sekunden zum Einsturz gebracht. Projektleiter Matthias Aron: „Wir haben alles für einen sicheren Ab- lauf der Sprengung getan und sind überzeugt, dass dieses Ereignis erfolg- reich und sicher verlaufen wird." Sicherheitskonzept Damit das Ereig- nis auch für die Bevölkerung reibungs- los verläuft, haben das Landratsamt und die Polizeiinspektion Schweinfurt ein umfassendes Sicherheitskonzept erarbeitet. Zentraler Bestandteil des Konzepts ist eine weiträumige Absper- rung um das Kraftwerk. Zudem gilt ein generelles Drohnenflugverbot im Be- reich des stillgelegten Kraftwerks, das sich dauerhaft aus der dortigen Flugver- botszone des Luftfahrtbundesamts er- gibt. Verstöße gegen die luftfahrtrecht- lichen Bestimmungen werden entspre- chend konsequent geahndet.
Internet Weitere Informationen zur Sprengung finden Interessierte unter preussenelektra.de/kkg-kuehltuerme.
sind laut einer Sprecherin noch keine Verfahren zur Bezahlkarte anhängig.
migt werden müsse. Die zweite getroffen worden sei. Innen- chenden Fälle im Freistaat. Klägerin argumentierte ähnlich. staatssekretär Sandro Kirchner Beim LSG als Berufungsinstanz Das Nürnberger Sozialge- (CSU) teilte auf Anfrage mit, richt entschied in dieser Woche dass dem Beschluss eine Sonder- in beiden Fällen, dass die Behör- konstellation zugrunde gelegen Das Hamburger Sozialgericht de bei der Entscheidung, wie sie habe. Er stelle nicht das System den Asylsuchenden ihre Leis- der bayerischen Bezahlkarte als hatte zuvor die Bargeldober- tungen zur Verfügung stellt, solches in Frage, es müsse daher grenze von 50 Euro zumindest ,,zwingend Ermessen auszu- auch nicht überarbeitet werden. für Flüchtlinge mit Kindern und üben" hat. Sie müsse die örtli- Am Sozialgericht Nürnberg Schwangere für rechtswidrig er- chen Besonderheiten und unter- sind den Angaben zufolge drei klärt. Die für die Karte zustän- schiedlichen Lebenslagen der weitere ähnliche Verfahren an- dige Sozialbehörde müsse die Klägerinnen berücksichtigen, hängig, die sich ebenfalls gegen persönlichen Lebensumstände sonst drohten ihnen ,,wesentli- die Stadt Schwabach richten. der Antragsteller berücksichti- che Nachteile". Das Münchner Sozialgericht da- gen, und starre Obergrenzen gegen hat bislang keine derarti- würden das nicht ermöglichen, gen Fälle zu verzeichnen. In den hieß es. Ministerpräsident Mar- beiden Städten landet nach An- kus Söder (CSU) hatte daraufhin
Eine Sprecherin des Nürn- berger Sozialgerichts betonte, dass damit keine Aussage zur
Das Bezahlkarten-System ist seit Ende Juni bayernweit im Einsatz. Mit den Karten kann in Geschäften eingekauft und pro ten, weil die Überweisung der grundsätzlichen Zulässigkeit gaben des Landessozialgerichts erklärt, an der Obergrenze fest- Monat bis zu 50 Euro in bar ab- Mitgliedsbeiträge erst geneh- der Einführung der Bezahlkarte (LSG) ein Großteil der entspre- halten zu wollen.
dpa
UNFALL
Junge stirbt nach Sturz vom Fahrrad
Weißdorf Ein Junge ist nach einem Sturz vom Fahrrad ge- storben. Er sei am Donnerstag- abend gestürzt und gegen eine Leitplanke geprallt, teilte die Polizei mit. Der Rettungsdienst brachte den Jungen in ein Krankenhaus. Dort starb er mehrere Stunden später. Ande- re Menschen sollen an dem Un- fall in Weißdorf (Landkreis Hof) nicht beteiligt gewesen sein, hieß es. Er sei ersten Er- kenntnissen zufolge alleine unterwegs gewesen. dpa
Stort
Scan
Send
3./4. AUGUST 2024
Festgottesdienst
95. Geburtstag
Pfarrer Walter Ries in Stegaurach emotional verabschiedet Gratulantenschar bei Theo
Stegaurach In einem feierlichen Gottesdienst
wurde Walter Ries, Pfarrer und Seelsorgebe- reichsleiter von Main-Aurach, verabschiedet. Er wird ab Sep- tember Leiter des Seelsorgebe- reichs ,,Gottesgarten"
mit
Dienstsitz in Bad Staffelstein. Es wurde ein fröhliches Abschieds- fest mit viel Musik.
Trotz
Pfarrer Walter Ries spendete zum Abschluss des Festgottesdiens- tes allen den Segen.
Ries nicht wollte, zeigte er in seiner Laudatio einige der vielen Verdienste des Geistlichen auf, so zunächst dessen christliche Haltung in Reinform, die un- zählige ermutigt, aufgebaut und getragen hat. Das sei spürbar geworden beim Besuch von ar- men und einsamen Menschen, die er auch materiell unterstütz- te bis hin zum Kirchenasyl für ein junges Paar.
hochsommerlicher Temperaturen war die Kirche proppenvoll, als die Fahnenab- ordnungen der Vereine, über hundert Ministranten und schließlich Pfarrer Ries mit De- kan Roland Huth, Kaplan Seve- rin Tybarski O. Carm., Domka- pitular Günter Raab, Pfarrer Walter Neunhoeffer von der Stephanskirche, Bischbergs Pfarrer Norbert Bergmann, den Pfarrern Jeremias aus Südindien und Abdo aus dem Libanon/Ita- lien, den anglikanischen Part- nern Drew und Jayne Scrimgeor aus dem südenglischen Arundel, Das Geheimnis seines Erfol- dem Pastoralreferenten Günter Förtsch, Gemeindereferentin Judith Drechsler und Pastoral- assistentin Lea Strobel in die Kirche einzog.
Mit großer Freude begrüßte Pfarrgemeinderatsvorsitzender Bernd Franze die Gäste aus nah und fern. Obwohl es Pfarrer
NZEIGE
Foto: Silke Walz
ges und seiner Beliebtheit drückte er so aus:,,Wie du dich selbst zurücknimmst, damit an- dere sich entfalten können, wie du Vielfalt förderst und alle ein- beziehst, mutig gestaltest, ohne zu fragen, ob das auch kirchen- rechtlich abgesichert und allen genehm ist, das ist ins goldene
Foto: Joseph Beck
Buch des Himmels geschrie- ben." Dass der Applaus danach lang war, versteht sich fast von selbst.
Freundschaft und Anekdoten Statt einer Ansprache gaben ei- nige Personen ein kurzes State- ment ab. Für das pastorale Team sprach Pastoralreferent Günter Förtsch, der den Ablauf der Fei- er moderierte und leitete. Er er- zählte kleine Anekdoten über Kaffeepausen mit löslichem Kaffee und schnellem Mittages- sen und schloss: „Es geht der Chef, die Freundschaft bleibt." Für
die Kirchenverwaltung sprach Thomas Schirner über die Bauprojekte wie Marienkin- dergarten oder Pfarrheim Luigi Padovese, für die Hilfsprojekte
(den Indienverein, den Schul- verein im Libanon, die Kran- kenwagenaktion für die Ukrai- ne) Pater Abdo aus dem Liba- non, jetzt Italien, für die Filialen Georg Burkard aus Mühlendorf, Pfarrer Walter Neunhoeffer von St. Stephan für die Ökumene, Bürgermeister Thilo Wagner für die Gemeinde und Roland Huth für das Dekanat. Er über- reichte eine kleine Hacke für den Gottesgarten.
Musikalisch umrahmt wurde die Heilige Messe von der Orgel mit Gabi Schmer und einem Trompeter, Judith Weisel mit der Harfe und dem Gesang ihrer Schwester, der Jugendband und der Band Leuchtfeuer, den Sän- gern aus der Ukraine und dem Chor unter der Leitung von Uta Mester.
der Kirche spielten die Mühlen- Zur Agape auf dem Vorplatz dorfer Musikanten. Der Ab- schied zog sich nach zwei Stun- den Gottesdienst nochmals lan- ge hin, da sich viele persönlich ter, verabschieden wollten. Er von ihrem Pfarrer, ihrem Wal- aber sagte in seiner bescheide- nen Art, dass er stolz sei, dass er ihr Pfarrer sein durfte, und lud alle ein, ihn im Gottesgarten zu besuchen.
job
Im dm-Markt und online können
Zuku Kundinnen und Kunden noch
bis 14. August für Initiativen
in ihrer Nähe abstimmen.
Anzeige
Unterstütz mit.
er Stimme
Unterstütz mit
Deiner Stimme
Unterstütz mit
Deiner Stimme
Jede Stimme zählt
dm
Lust an Zukunft
Das Miteinander mitgestalten
dm fördert mehr als 3.000 lokale Initiativen, die in ihrem Umfeld positiv wirken
Unter dem Motto,,Lust an Zu- kunft - Das Miteinander mitge- stalten" fördert dm-drogerie markt über 3.000 lokale Initiativen, in denen sich Menschen für eine lebenswerte und weltoffene Ge- sellschaft engagieren.
Mehr als 2.100 dm-Märkte unter- stützen zwei dieser lokalen Initia- tiven. Bis zum 14. August können Kundinnen und Kunden im dm- Markt und unter lustanzukunft.de für eines der Wunschprojekte ab- stimmen und damit über die Ver- teilung der Spendensumme mit- entscheiden: Jeder dm-Markt spendet 600 Euro an das Projekt,
das die meisten Kundenstimmen erhält, das zweitplatzierte erhält 400 Euro.
1
Im Mittelpunkt stehen Initiati- ven, die sich in vier Kategorien engagieren, die dm als Unterneh- men bewegen und die eine beson- dere Rolle für eine lebenswerte Zukunft spielen:
·
Gesellschaft: Mit einem ge- stärkten Wir-Gefühl kann unsere Gesellschaft zukunftsfähig sein. Ökologie: Umweltbewusstes Handeln schützt die Umwelt und verbessert unsere Lebens- qualität und die der nächsten Generationen.
• Gesundheit: Sie ist der Schlüssel zu einem erfüllten Leben.
• Soziales & Kultur: Soziales und kulturelles Engagement lädt zur sozialen Interaktion ein und för- dert den gesellschaftlichen Zu- sammenhalt.
Informieren und abstimmen: lustanzukunft.de
Eine Initiative von
dm
HIER BIN ICH MENSCH
Sassanfahrt In Sassanfahrt kennt ihn eigentlich jeder: Theo Wittmann gehört zum Ort wie das Schloss und die Tropfhäu- ser. Kein Wunder also, dass sich an seinem 95. Geburtstag die Gratulantenschar die Türklinke in die Hand gab.
Feuerwehr, und bis vor kurzem engagierte er sich als ehrenamt- licher Wahlhelfer.
Auch sein Arbeitsleben war stets ausgefüllt. Der gelernte Schreiner arbeitete nach Kriegsende in der Orgelbaufab- rik Mann in der Regnitzau und Auch Bürgermeister Klaus nach verschiedenen Stationen Homann kam selbstredend an- über die Jahrzehnte half er bis geradelt, um dem Sassanfahrter vor einigen Jahren auch noch Urgestein die Glückwünsche lange nach seinem offiziellen der gesamten Marktgemeinde Ruhestand im Bauunternehmen Hirschaid zu überbringen. Walter in Burggaillenreuth zu- Denn Theo Wittmann hat für verlässig mit. seine Heimat einiges geleistet. In zahlreichen Vereinen wirkte er mit, sei es beim Obst- und Gartenbauverein oder bei der
Auch in seiner Familie mit zwei Kindern, fünf Enkeln und sechs Urenkeln ist Theo Witt- mann unverzichtbar.
red
Jubilar Theo Wittmann (links) mit einem seiner vielen Gratulanten, Bürgermeister Klaus Homann
Priesterjubiläum
Foto: Annette Schäfer
Diakon Georg Bauer feiert
Pettstadt Diakon Georg Bauer feierte sein 25-jähriges Diakon- Jubiläum in einem Festgottes- dienst in der Kirche,,Maria Ge- burt" in Pettstadt.
Leitender Pfarrer Domkapi- tular Albert Müller stand dem Gottesdienst vor, begleitet von Pfarrvikar Dominik Stehl, Dia- kon Alfred Beyer und dem Jubi- lar selbst. Die musikalische Ge- staltung übernahm Rebekka Kuchenbrod, die Tochter des Jubilars.
Diakon geweiht wurde.
Sie betonte, wie die Familie gemeinsam in der Gemeinde diente, und hob hervor, dass Georg Bauer trotz seines Ruhe- stands weiterhin aktiv in der Gemeinde tätig ist.
Seelsorgerliches Wirken
Am Ende des Gottesdienstes dankten Pfarrgemeinderatsvor- sitzender Gisbert Röttger und Leitender Pfarrer Domkapitu- lar Albert Müller dem Jubilar Passend zum Tag der Frauen- für sein seelsorgerliches Wir- predigt hielt Georg Bauers Frau ken. Auch Pfarrsekretär Bern- Ute die Predigt. Sie reflektierte hard Kuhn würdigte die Zusam- das segensreiche Wirken ihres menarbeit in Schwarzenstein. Mannes in Schwarzen- Nach dem Gottesdienst wa- stein/Schwarzenbach und Pett- ren alle Besucher zu einer Aga- stadt, beginnend mit seiner Zeit pe auf dem Kirchenvorplatz als Pastoralreferent in Bad Ste- eingeladen, wo sie sich bei Wein ben. Ute Bauer erinnerte an die und Gebäck austauschen konn- vielen Aktivitäten und den tie- ten. Ein schöner Tag ging zu fen Glaubensbezug ihres Man- Ende, den sich der Jubilar ver- nes, der am 17. Juli 1999 zum dient hatte. bk
HIER KAUF ICH EIN
Diakon Georg Bauer verkündet die Frohbotschaft.
Foto: Bernhard Kuhn
A
Stop-aus Sicherheitsgründen ab sofort nur noch mit Ohrstäbchen!
Das blecherne Mantra
Zum Artikel,,Promenade-Projekt bleibt umstritten" im FT vom 31. Juli: Wikipedia sieht in Mantras ,,Klangkörper" eine spirituelle Kraft, in Bamberg sind Mantras sehr langlebig, vielleicht unaus- rottbar, und brutal blechern.
Nach 1970 war die „,autoge- rechte Stadt" das Mantra, die Bergverbindungsstraße spukt immer noch in manchen Köp- fen, das E-Werk sollte zuguns- ten der Blechlawine abgerissen werden, was zum Glück für die VHS verhindert wurde.
Jetzt rappelt es wegen 24 Parkplätzen an der Promenade in der Blechkiste. Sogar eine Ärztin lässt sich vor den Blech- karren spannen, sie sollte doch wissen, dass blecherne Abgase der Gesundheit abträglich sind.
Sie barmt um einen ,,Rohrkre- pierer", natürlich blechern. Vorschlag zur Güte, Parkplatz auf Rezept, natürlich ohne Zu- zahlung.
Der Maxplatz ist ein Dauer- thema, wie der städtische Brennpunkt" zu kühlen sei. Die Promenade kann zeigen, was ohne Blech möglich ist, aber ganzjährig. Christian Hader sollte seinen Larifari-Vorschlag gründlich überdenken. Wenn Frau Richter nach Hallstadt zie- hen will, ist das ihre Entschei- dung. Aus der Innenstadt nach Hallstadt zum Haareschneiden zu fahren, mit welchem Ver- kehrsmittel auch immer, wäre doch blecherner Unsinn.
Günther Oltsch Bamberg
Karikatur: Christiane Pfohlmann
Ein Wohlfühlort weniger
Zum Artikel,,Das, Karl Anton' macht dicht" im FT vom 16. Juli:
Dass dieses hervorragende Restaurant schließen musste, ist schrecklich für alle Men- schen mit innovativer Esskul- tur. Fernab vom banalen ,,Schäuferla", hat man dort exquisite Speisen bekommen, das Personal war sehr freund- lich und hilfsbereit. Bis zur Schließung habe ich Bamberg sehr geschätzt. Ich wünsche dem Inhaber und der Crew al- les erdenklich Gute und hoffe, irgendwann noch mal so einen Wohlfühlort zu finden.
Kein Toy Run" ohne Motorräder
99
Zum Leserbrief,,Eine großartige Leistung" im FT vom 20. Juli: Werter Herr Heuser, was Sie in Ihrem Leserbrief von sich ge- ben, ist scheinheilige Moral- apostelei. Geht es Ihnen eigent- lich um die bösen Motorradfah- rer oder um die Mädchen und Jungen im Hospiz?
Ein Motorrad verbraucht bei dieser langsamen Fahrweise ca. vier Liter pro 100 Kilometer. Bei den zehn Kilometern von der Brose zum Hospiz also 0,4 Liter Kraftstoff. Da überwiegt doch sicherlich der gute Zweck. Wenn Sie weiter keine Probleme
haben, dann ist es ja gut. Fliegen Sie doch nach China und demonstrieren Sie dort, wo der Schadstoffausstoß bestimmt hö- her ist.
Joanne Allen Heiligenstadt
werde dann mit zwei Meter Ab- stand hinter Ihnen laufen. Im Übrigen wurden die letzten 300 bis 400 Meter sowieso im strö- menden Regen und Hagel zu Fuß zurückgelegt.
Obwohl ein schweres Gewit- ter vorhergesagt wurde, hat kein Und zum Schluss noch eine einziger der 1500 Fahrer einen Frage: Wohin fliegen Sie heuer Rückzieher gemacht. Und wenn in Urlaub? Und noch eine: Ha- wir Ihrer Meinung nach nächs- ben Sie gespendet? Oder über- tes Jahr zu Fuß gehen sollten, lassen Sie das ausschließlich den dann werden Sie doch hoffent- Ihnen so verhassten Motorrad- lich an der Spitze des Zuges mit lern? Die 1500 Motorradfahrer bestem Beispiel vorausgehen - brachten dem Kinderhospiz natürlich in Lederkluft und über 90.000 Euro mit. Helm. Ich wünsche uns dann wieder so ein hübsches Gewit- terchen oder 35 Grad Sonne, ich
Helmut Eichfelder Gundelsheim
Rücksichtslose Radfahrer sind eine Gefahr
Zum Artikel,,Versinkt Bamberg im Radchaos?" im FT vom 13. Juli: Nachdem ich in letzter Zeit nur knapp einem Zusammenstoß mit zwei rennradfahrenden Ver- kehrsteilnehmern am Leinritt entkommen bin, möchte ich mich heute als Fußgänger mel- den. Um in die Stadt oder in den Hain zu kommen, benutzen vie- le Fußgänger und Radfahrer einen asphaltierten Weg von der Schellenbergerstraße hinunter zur Leinrittbrücke, der für Fußgänger und Radfahrer frei- gegeben ist. Dieser Weg ist ab- schüssig und nur etwa zwei bis drei Meter breit. Dort sind viele Anwohner häufig mit Kleinkin- dern, Kinderwagen oder Hun- den unterwegs.
springen, oder alte und gehbe- hinderte Menschen ins Taumeln geraten. Eine Kollision mit ge- fährlichen und schmerzhaften Folgen ist dann nicht mehr zu vermeiden.
auf Verluste diese Strecke mit Radfahrer nicht hören, Kinder viel zu hoher Geschwindigkeit oder Hunde im Affekt zur Seite befahren. Beim Überholen oder Begegnung mit Fußgängern wird oft weder geklingelt noch abgebremst. Diese Strecke ist eine Gefahr für die Allgemein- heit. Die Mehrheit der Radler ist rücksichtsvoll, sie fahren bei Begegnung mit Fußgängern langsamer, klingeln oder steigen mal ab, aber wie kann man sich vor rücksichtslosen Radfahrern schützen? Wie soll man sie zur Verantwortung ziehen? Wenn Fußgänger und Rad- fahrer gemeinsam einen schma- len Weg benutzen, müssten die bergab von hinten kommenden Radfahrer sich rechtzeitig be- merkbar machen und, noch Radfahrer sorgen sonst dafür, wichtiger, beim Überholen mit dass ein fahrradfreundliches In der letzten Zeit ist mir auf- stark reduzierter Geschwindig- Image der Stadt schon im Ansatz gefallen, dass es immer mehr keit im Schritttempo vorbeifah- zerstört wird. Radfahrer gibt, die mit einer ren. Wie leicht kann es sonst ausgesprochen hemmungslosen passieren, dass Fußgänger einen Fahrweise und ohne Rücksicht von hinten schnell kommenden
Bekanntlich wird das Radfah- ren in Bamberg vor allem durch eine starke politische Lobby im Stadtrat gefördert. Aber eine Stadt, die sich Fahrradstadt nennen möchte, hat andererseits auch die Verpflichtung, darauf zu achten, dass durch den ver- stärkten Radverkehr und die be- engten Verhältnisse keine Ge- fahren für Fußgänger und ande- re entstehen. Rücksichtslose
Barbara Drechsel Bamberg
Sinn der Veranstaltung nicht verstanden
Zum Leserbrief,,Eine großartige Leistung" im FT vom 20. Juli:
Ihren Leserbrief, Herr Heuser, kann man so nicht im Raum ste- hen lassen - entweder haben Sie keine Kinder, oder wissen nicht, wozu das Kinder- und Jugend- hospiz Sternenzelt da ist. An solch einem einzigen Tag im Jahr, an dem der „,Toy Run stattfindet, geht es um viel mehr
vorstellen, was betroffene Fami- stellen, da fehlen einem die lien, deren Kind vielleicht nicht Worte... mehr lange zu leben hat, durch- Fazit: Die stolze Spenden- machen. summe von 90.514,44 Euro ha- Dieses Sternenzelt ist auf ben die Biker und Spender zu- Spenden angewiesen, um viel- sammenbekommen, das muss leicht genau so einem Kind und erst mal einer nachmachen. dessen Eltern noch ein bisschen Vielleicht Sie, Herr Heuser, mit schöne Zeit zusammen zu er- einem Spendenlauf?! möglichen, und genau darum geht es an diesem einen Tag. Ich finde es so dermaßen als um Abgase und Feinstaub. traurig, dass Sie die „Abgase Die Natur ist wichtig, keine und Feinstäube" an so einem Frage- aber ich glaube, Sie kön- Tag wie dem des „Toy Run" nen sich nicht im Geringsten über das Leben eines Kindes
Warum immer negativ?
Zum Leserbrief,,Eine großartige Leistung" im FT vom 20. Juli:
Danke an die Veranstalter, Organisatoren, ohne Euch wäre nächsten Jahr. so etwas nicht möglich. Bis zum
Bella Gundelsheimer Litzendorf
knappen Stunden da rausgebla- und Freunde gesund und müs- sen haben. sen nie solch eine Einrichtung Das ist ein Tropfen auf dem aufsuchen. PS: Sie können ja Da findet eine gute Sache für heißen Stein. Das Kinderhospiz nächstes Jahr zum Kinderhospiz einen guten Zweck statt und trägt sich zu fünfzig Prozent hochlaufen und eine Spende ab- man sollte meinen, da ist normal selbst und ist auf Spenden ange- geben. Es kamen diesmal über kein Haar in der Suppe zu fin- wiesen. Da könnte man sich 90.000 Euro zusammen, Herr den. Dann kommen Sie, Herr doch mal kommentarlos freuen. Heuser. Legen Sie auch noch Heuser, und legen halt schnell Aber nein, immer negativ. Viel- was drauf, statt nur zu meckern. eins rein und erzählen Gott und leicht machen Sie sich mal darü- der Welt von Schadstoffemissio- ber Gedanken. Hoffentlich blei- nen, welche die Biker in der ben Sie und Ihre Verwandten
Leserbriefe stellen keine redaktio- nelle Meinungsäußerung dar.
Frist Aufgrund der Vielzahl an Zu- schriften kann pro Absenderadres- se in einem Zeitraum von sechs Wo- chen jeweils maximal ein Leserbrief gedruckt werden.
ANZEIGE
Hinweise
Länge Leserbriefe sollten 80 Druckzeilen oder 2400 Zeichen nicht überschreiten. Kürzungen be- hält sich die Redaktion vor.
Netiquette Leserbriefe sind Mei- nungsäußerungen. Doch auch bei diesen gibt es Verhaltensregeln. So
Thomas Puchta Bamberg
ist es nicht erlaubt, andere Perso- nen zu verunglimpfen oder zu belei- digen.
Absender Name und Wohnort wer- den mit abgedruckt. Bitte geben Sie für Rückfragen Ihre Telefonnummer mit an. red
50 Jahre Tiefbau Pfister
Vor 50 Jahren gründete Georg Pfister die Firma Tiefbau Pfister, deren Erfolgs- geschichte seinesgleichen sucht. In all den Jahrzehnten beschäftigte das Unternehmen über 500 Mitarbeiter, bei denen sich die Firma recht herzlich bedankt. Von Nürnberg bis Kronach, von Schweinfurt bis Bayreuth, in allen Landkreisen, in über 400 Gemeinden hat Tiefbau Pfister Aufträge und Arbeiten in den letzten Jahrzehnten ausgeführt. Teilweise wurden Rohre mit einem Gewicht von 39 T/Stück in bis zu
15 Meter tiefen Schacht- oder Rohr- gruben in der Tiefe verlegt. Der Fuhrpark des Unternehmens umfasst den kleinen Minibagger mit 1 Tonne bis hin zum großen Kettenbagger von 2001. Das Unternehmen hat mittlerweile auch eigene Deponiemöglichkeiten mit dem Kieswerk in Trunstadt und diversen Sandgruben. Aktuell beschäftigt das Unternehmen ca. 50 Mitarbeiter, die Erfolge über mittlerweile drei Generationen hinweg sichern den Fortbestand für die nächsten Jahre.
Wir bedanken uns für alle Glückwünsche zum 50. Firmenjubiläum in Form von Geschenken, Worten oder in Schriftform.
JAHRE Tiefbau Pfister
www.pfister-ti
AMP DAV
BLUE ENC
Manuel, Georg, Manfred und Siegfried Pfister
www.pfister-tiefbau.de
CAMP DAVI
Ein erfolgreiches Familienunternehmen, das voller Zuversicht in die Zukunft schaut: Manuel Pfister, Angelika Betz, Georg Pfister, Andrea Hummel, Manfred Pfister, Siegfried Pfister (im Bild von links).
Start
Scan
Send
6
LANDKREIS BAMBERG
NIVEA
Sie wird dieses Jahr als Rettungsschwimmerin bei den Olympischen Spielen in Paris arbeiten: Monika Hammon vom DLRG Hirschaid.
Foto: Horst Auer, DLRG Hirschaid
Sie sorgt bei Olympia für die Sicherheit im Wasser
EINMALIGES ERLEBNIS Monika Hammon aus Pettstadt ist eine von 16 Rettungsschwimmern aus Deutschland, die ihre französischen Kollegen bei Olympia 2024 in Paris unterstützen. Wie es dazu kam.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL
Hirschaid/Pettstadt Die Aufregung steigt Dei Monika Hammon von Minute zu Mi- ute. „Ich habe nicht damit gerechnet, ass ich wirklich eine Zusage dafür be- comme", sagt die 23-Jährige. Monika Hammon ist ehrenamtliche Rettungs- chwimmerin im Ortsverband Hirschaid ler Deutschen Lebens-Rettungs-Gesell- chaft (DLRG). Und seit Freitag, 2. Au- gust, ist sie eine von mehreren deutschen, belgischen, kanadischen und französi- schen Rettungsschwimmern, die bei den Olympischen Spielen 2024 in Paris für die Sicherheit der Athleten im Wasser sorgt.
Eine wichtige und verantwortungsvol- le Aufgabe, der Monika Hammon ge- wachsen ist. Ihre Freizeit hat die heute
PLANUNG
23-Jährige aus Pettstadt schon immer gern im Wasser verbracht. Zunächst als Kind als Leistungsschwimmerin. Als Jugendliche wollte ich dann jedoch ohne Druck schwimmen", erzählt sie. Und so ist sie bei der DLRG im Ortsverband Hirschaid gelandet, dem sie seit 2018 an- gehört.,,Ich hatte von vornherein großen Spaß bei den Einsätzen, und auch der Sa- nitätsteil hat mich von Anfang an interes- siert", sagt sie.
schwimmen und 25 Meter Streckentau- chen. Monika Hammon hat noch weitere Ausbildungen daran angeschlossen-z. B. Bootsführerschein, Wasserretter und di- verse Sanitätsfortbildungen-, da,,ich ge- wappnet sein wollte, um im Ernstfall ad- äquate Hilfe leisten zu können". Aus Spaß beworben - mit Erfolg
Dass sie dazu fähig ist, das hat sie unter anderem mit ihrer erfolgreichen Bewer- Um als Rettungsschwimmer tätig zu bung bei den diesjährigen Olympischen sein, ist eine entsprechende Ausbildung Spielen in Paris unter Beweis gestellt. Voraussetzung.,,Das Gängigste ist dabei,,Die französischen Rettungsschwimmer das Rettungsschwimmerabzeichen Sil- haben für die zwei Wochen Olympia nach ber", sagt Hammon. Dafür ist sowohl ein Unterstützung aus Belgien, Deutschland Erste-Hilfe-Kurs und theoretisches Wis- und Kanada gesucht", erzählt Monika sen vonnöten als auch eine Prüfung von Hammon. Deutschlandweit gab es dafür verschiedenen praktischen Anwendun- eine Ausschreibung. „,Als ich davon er- gen im Wasser wie 50 Meter Transport- fuhr, habe ich mich aus Spaß heraus dafür
beworben." Die Zusage war eine echte Überraschung für die 23-Jährige.
Neben ihren Fertigkeiten als Ret- tungsschwimmerin überzeugten wohl auch ihre Französischkenntnisse.,,Der Austausch vor Ort findet auf Französisch statt", sagt die Medizin-Studentin (in Würzburg), die bereits über Erasmus in Frankreich studiert hat und damit die mit- notwendigen Sprachkenntnisse bringt.
Kein einheitliches europäisches Abzeichen Doch bevor es mit dem Dienst bei Olym- pia 2024 losgeht, musste Monika Ham- mon noch das französische Rettungs- schwimmabzeichen ablegen. Ein europä- isch einheitliches gibt es nämlich nicht. ,,Beide sind sich jedoch sehr ähnlich", sagt sie. Lediglich in den Techniken gab es ein paar Unterschiede.
Monika Hammon wird insgesamt acht Tage in Paris verbringen und bis zum 9. August vor Ort sein, wobei der erste und letzte Tag immer für die An- und Abreise verwendet wird. ,,Bei den Spielen selbst werde ich an drei bis vier Tagen einge- setzt werden", erzählt sie. Ihre genauen Einsatzorte - beispielsweise Freiwasser- schwimmen, Schwimmwettkämpfe, Wasserspringen, Synchronschwimmen oder Kanu- und Kajak-Rennen - erfährt sie dann immer tags zuvor.
Ihre Aufgabe: Den Athleten sofort zur Hilfe eilen, sollte etwas passieren.,,Aber auch so etwas wie eine Badehaube he- rauszutauchen, wie es vergangene Woche der Fall war, gehört zu unseren Tätigkei- ten", erklärt Monika. Sie hoffe jedoch, dass,,nichts Schlimmes passiert".
An einem ihrer freien Tage würde die 23-Jährige gern die Stadt erkunden. „Ich kenne Paris zwar schon, aber mit den Olympischen Spielen vor Ort herrscht dort sicherlich eine ganz andere Stim- mung." Und die möchte Hammon gern erleben. „Ich freue mich schon sehr da- rauf, Paris von einer anderen Seite ken- nenzulernen", sagt sie.,,Und ich bin na- türlich auch gespannt auf die Wettkämp- fe."
Privat hat sie die Olympische Spielen immer mal wieder verfolgt. Bis vor kur- zem musste sie noch für Prüfungen in ihrem Medizinstudium lernen. Am Frei- tagnachmittag ging der Zug, und am Freitagabend ist Monika Hammon dann in der französischen Hauptstadt ange- kommen. „Ich bin schon sehr gespannt, was mich vor Ort erwartet", sagt sie mit deutlicher Vorfreude in der Stimme. Was die 23-Jährige aus dem Kreis Bamberg in Paris erlebt, erzählt sie im nächsten Ge- spräch.
,,Ich kenne Paris zwar schon, aber mit den Olympischen Spielen vor Ort herrscht dort sicherlich eine, ganz andere Stimmung."
MONIKA HAMMON Rettungsschwimmerin
Der Schelmsberg in Oberköst soll im Jahr 2025 saniert werden
VON UNSERER MITARBEITERIN ELKE PIEGER Burgebrach/Oberköst
der Straße betragen je nach vor- phaltiert, die Randbereiche ge- mündlichen Zusagen der betrof- handener Bebauung 4,75 Meter pflastert.
Der oder 5,50 Meter. Da die Flächen
Marktgemeinderat Burgebrach für einen durchgängigen Geh- hat in seiner jüngsten Sitzung weg nicht ausreichen, ist eine den Durchführungsbeschluss Mischverkehrsfläche für Kfz, für die Sanierung der Ortsstraße Radfahrer und Fußgänger vor- Schelmsberg in Oberköst ge- gesehen. Die Fahrbahn wird as- fasst. Nach der Vorstellung der Entwurfsplanung wurden die Anwohner in einer Bürgerver- sammlung informiert. Inzwi- schen sind die Wünsche einge- arbeitet, und Dipl.-Ing. Chris- ian Dremel vom beauftragten Ingenieurbüro Höhnen & Part- her aus Bamberg stellte in der Marktgemeinderatssitzung die Liberarbeitete Planung vor.
Der Ingenieur bezeichnete den vorhandenen Ausbauzu- stand als sehr überschaubar". Eine qualifizierte Planung sei unumgänglich, um auch geord- nete Grundstücksverhältnisse zu schaffen. Die Ausbaubreiten
Noch 2025 abschließen
Die Bauarbeiten sollen im Früh- jahr 2025 beginnen und je nach Witterung noch im selben Jahr abgeschlossen werden.
Die
Die Bauarbeiten in Oberköst sollen 2025 starten und im gleichen Jahr abgeschlossen werden.
Foto: Elke Pieger
fenen Eigentümer lägen vor, so Erster Bürgermeister Johannes Maciejonczyk.
tes des Marktes. Vor zehn Jahren wurden die vorhandenen 88 Ki- lometer Gemeindestraßen in ihrem Zustand erfasst und nach ,,Auch diese Maßnahme be- Kategorien in einem Zeitplan wirkt eine deutliche Aufwertung gefasst. Mittlerweile wurden des Ist-Zustandes. Sie ist ein Teil bereits 15 Kilometer saniert", so des Straßensanierungskonzep- der Bürgermeister weiter.
i
Weitere Themen aus Burgebrach
Feuerwehr Grasmannsdorf Für die Feuerwehr Grasmannsdorf beschafft der Markt Burgebrach gemäß seinem Feuerwehrkonzept einen Mannschaftstransportwa- gen (MTW) mit geschätzten Ge- samtkosten in Höhe von 75.000 Euro. Nachdem deren 50 Jahre al- ter Tragkraftspritzenanhänger (TSA) nicht mehr einsatzfähig ist, erwirbt der Markt Burgebrach auch einen neuen TSA für ca.
52.000 Euro. Die Verwaltung wird auch Zuschüsse beantragen.
Gewerbeflächen in Krumbach Zur Erweiterung eines Gewerbe- gebietes im Nordwesten von Krumbach ändert und erweitert der Markt Burgebrach den vor- handenen Bebauungsplan,,Ge- werbegebiet Krumbach" und pa- rallel den Bereich im Flächennut- zungsplan.
SAMSTAG/SONNTAG, 3./4. AUGUST 2024
ANZEIGE
SUBARU
Ihr Vertragshändler für Franken
Auto Muckelbauer
Inh. Ralf Muckelbauer Gundelsheimer Straße 69 96052 Bamberg
Telefon 0951/30 290310 www.subaru-muckelbauer.de
Polizeibericht
Kein Führerschein, aber Schlagstock im Auto Schlüsselfeld/Attelsdorf Schleierfahnder der Verkehrs- polizei haben am Mittwoch- morgen in Attelsdorf einen Mercedes kontrolliert. Der 40- jährige Fahrer behauptete, sei- nen deutschen Führerschein zu Hause vergessen zu haben. Es stellte sich jedoch heraus, dass er keine gültige Fahrerlaubnis. besitzt. Die Beamten fanden einen gefälschten Führerschein und einen verbotenen Teles- kopschlagstock, beides wurde sichergestellt und die Weiter- fahrt unterbunden.
Schaden am Bauwagen des Waldkindergartens Stegaurach In der Zeit von Mittwoch, 16 Uhr, bis Don- nerstag, 8.30 Uhr, haben Unbe- kannte den Bauwagen des Waldkindergartens Stegaurach beschädigt. Der oder die Täter traten den Türgriff ab, verbo- gen die Halterung eines Reflek- tors und rissen eine Beleuch- tungseinrichtung des Wagens ab. Außerdem wurde eine Kinderschubkarre des Kinder- gartens demoliert.
Drei Jugendliche randalieren im Park
Hallstadt Drei unbekannte Ju- gendliche haben am Donners- tag gegen 22 Uhr ein Sonnense- gel im Stadtpark beschädigt und sind in Richtung Markt- scheune geflüchtet. Der Sach- schaden beträgt circa 1000 Euro. Zeugen wenden sich an Tel. 0951/9129310. pol
Kurz notiert
Gottesdienst:,,Im Rhythmus der Welt"
Pödeldorf Der kommende ,,Moment mal!-Gottesdienst" steht unter dem Motto,,Im Rhythmus der Welt" und findet am Sonntag, 4. August, um 18. Uhr in der Heilig-Geist-Kirche statt. Die musikalische Gestal- tung übernimmt eine Band, in der auch Pfarrer Thomas aus Ghana mitwirkt.
red
Gremium kommt zusammen Pommersfelden Der Gemeinde- rat trifft sich am Donnerstag, 8. August, um 19 Uhr im Sit- zungssaal des Rathauses. Dabei geht es unter anderem um die Einführung eines digitalen Amtsblatts für die Gemeinde Pommersfelden. Varroamilbe erkennen und behandeln
red
Burgebrach Am Sonntag, 4. Au- gust, hält Bienenfachwartin Astrid Dietz am Lehrbienen- stand einen Vortrag über die Behandlung der Varroamilbe im Sommer. Beginn ist um 9.30 Uhr, eine Anmeldung ist nicht erforderlich.
red
Kita muss
saniert werden
SPARKURS Kemmern will sich auf die wichtigsten Projekte beschränken und investiert fast zwei Millionen Euro weniger als im Vorjahr. Der größte Brocken steht aber noch bevor.
Euro betragen. 310.000 Euro können in diesem Jahr dem Ver- mögenshaushalt zugeführt wer- den.
LAND REIS BAMBERG
INDER MARIESTA
ESSTATT
Die Kita St. Maria in Kemmern steht vor einer Generalsanierung - das Projekt findet sich im Finanzplan der Gemeinde wieder.
Foto: Johannes Michel
VON UNSEREM MITARBEITER JOHANNES MICHEL Kemmern Der Gesamthaushalt der Gemeinde setzt sich aus dem Diller empfahl, weiterhin vor- einstimmig angenommen. Verwaltungshaushalt und dem Bei den Investitionen erwähn- sichtig bei freiwilligen Leistun- Ebenfalls vorgestellt wurde die werden müssten. Bürgermeister ren Projekten Mittel gekürzt Vermögenshaushalt zusammen. ten Kämmerer Markus Diller gen zu sein und vorausschauend Finanzplanung bis zum Jahr Gerst ergänzte, hierfür sei ein Im Verwaltungshaushalt sind und Bürgermeister Rüdiger zu investieren. Es gelte, auch auf 2027. Sie enthält zum Beispiel Antrag nötig - mit detaillierten Steigerungen zu verzeichnen, er Gerst (CSU) insbesondere Überraschungen gefasst zu sein. hohe Investitionen in den Infos, was angedacht sei. wächst auf 5,4 Millionen Euro Grunderwerb für den Hochwas- Er nannte etwa die Entwicklung Brandschutz mit dem Kauf eines Schmitt erwähnte weiterhin, (plus. 600.000 Euro). Der Ver- serschutz (400.000 Euro), den der Baupreise, aber auch die Er- neuen Feuerwehrfahrzeugs dass sich die Gemeinde auch mögenshaushalt mit den Investi- Rückbau der Kläranlage gebnisse der Kanalbefahrungen, (600.000 Euro), die Generalsa- über eine energetische Sanie- tionen ist mit 2,8 Millionen Euro (260.000 Euro), die Fortführung die in Kürze präsentiert würden nierung der Kindertagesstätte rung der Schule Gedanken ma- allerdings deutlich niedriger als der Ortskernsanierung (250.000 und mögliche Sanierungen nach St. Maria (drei Millionen Euro), chen müsse. Gerst entgegnete, im Vorjahr (minus 1,8 Millionen Euro), restliche Mittel für die sich ziehen könnten. weitere Mittel für die Ortskern- bei der Schule habe zunächst der Euro). Eine Kreditaufnahme Sanierung des Pausenhofs und ,,Projekte, die nicht im Haus- sanierung (550.000 Euro) und Brandschutz Priorität. von 455.000 Euro ist eingeplant der Schulsportanlage (350.000 halt oder im Finanzplan enthal- die Erschließung eines Gewer- Kämmerer Diller wies zudem - im Vorjahr musste dieser Euro) sowie für die Schulturn- ten sind, müssten aus Krediten begebietes (1,1 Millionen Euro). darauf hin, dass zur Finanzie- eigentlich damals schon ange- halle (150.000 Euro), Investitio- finanziert werden", so Diller. Zum Finanzplan schlug Ge- rung der Projekte bis zum Jahr dachte Kredit nicht in Anspruch nen ins Feuerwehrhaus inklusive Unverändert bleiben die Steuer- meinderätin Anne Schmitt 2027 nach aktuellem Stand wei- genommen werden. Das bedeu- einer PV-Anlage (66.000 Euro), sätze. ,,Noch nicht abschätzen (Grüne) vor, in folgende Finanz- tere 2,4 Millionen Euro neue tet auch: Der Haushalt 2024 ist den Kauf eines Notstromaggre- lassen sich die Auswirkungen planungsjahre Mittel für Rad- Kredite nötig würden. Der Fi- nicht genehmigungspflichtig. gats (47.000 Euro) und diverse der Grundsteuerreform", er- wege einzustellen - etwa für die nanzplan wurde abschließend Zum Jahresende wird die Ver- Hochbaumaßnahmen. (410.000 klärte Bürgermeister Gerst. Der Sanierung. Kämmerer Diller er- mit einer Gegenstimme ange- schuldung knapp eine Million Euro). Gemeinderat hat den Haushalt klärte dazu, dass dann bei ande- ANZEIGE
Anzeige
STARKKüchen Lichtenfels Ihr kompetenter Partner für die moderne Küche
einen
der
Feiern Sie mit Standort, in Lichtenfels. uns, 5 Jahre "Unser Ziel ist es, Ihnen hochwertigen STARKKüchen in innovative und hochwertige Hauptpreise
Lichtenfels! Küchenlösungen anzubie- zu gewinnen: einen Rösle ten, die Ihren individuellen Am 03. August 2024 Bedürfnissen gerecht wer- Gasgrill, feiern wir unser großes den. Mit Herzblut führen wir eine n Jubiläumsfest in Lichtenfels die Familientradition fort und laden Sie herzlich ein, und freuen uns darauf, mit uns diesen besonderen Ihnen unsere umfangrei-
Elektro-
grill
nommen.
i Betreuungsplätze
Ein Tagesordnungspunkt be- handelte auch die örtliche Be- darfsplanung zur Kinderbetreu- ung für Kinder von 0 bis 14 Jah- ren. Die Katholische Kirchen- stiftung Kemmern beantragte die Umwandlung einer Kinder- gartengruppe in eine Krippen- gruppe im Kinderhaus St. Maria. Zukünftig sollen dort zwei Krippen- und zwei Kinder- gartengruppen eingerichtet werden, da Kinder im Durch- schnitt mit 2,7 Jahren in die Kindergartengruppen aufge- nommen werden. Dies stelle je- doch nur einen Notbehelf dar. Die Generalsanierung des Hau- ses St. Maria soll diese Um- strukturierung ermöglichen. Der Gemeinderat beschloss einstimmig, 124 Betreuungs- plätze plus 50 Hortplätze im Haus St. Maria sowie 74 Plätze im Kuckucksnest bereitzustel-
len. Zudem werden fünf integ- rative Plätze, fünf Plätze für Kin- der außerhalb des Gemeinde- gebiets und zehn Plätze für un- vorhersehbaren Bedarf einge- plant.
Gegen die Umwandlung eines Kindergartens- in einen Krip- penbereich im Haus St. Maria nach der Sanierung hatten die Rätinnen und Räte ebenfalls nichts einzuwenden.
Uhr
7
Samstags-Tipp:0930-1800 03.08.24 Langer Samstag
Seit 1928!
in Lichtenfels, bei STARKüchen
Ihre KüchenProfis in Lichtenfels!
Wir machen TRAUMKÜCHEN bezahlbar!
oder Machen Sie mit bei unserem
Grillzubehör.
Tag zu erleben. Von 09:30 chen Dienstleistungen prä- Diese Preise bis 18:00 Uhr erwarten sentieren zu dürfen." sagt sind perfekt für Sie spannende. Milan Gruber, Hausleiter unvergessliche Highlights und zahlreiche und Attraktionen, die Groß und Geschäftsführer.
Klein begeistern werden.
Mit stolzer Tradition
und einem klaren
Fokus auf Qualität und Innovation feiern wir dieses Jahr unser 5-jähriges Jubiläum am neuen Standort in der Robert-Koch- Straße 7.
Langjährige Erfahrung Unsere
rektion.
Geschichte reicht jedoch weit zurück: Was 1928 in Oberhaid mit Schreinermeister Hans Stark begann und parallel hierzu ab 1951 in Michelau als Schreinerei mit Möbelhandel entstand, ent- wickelte sich in nur wenigen Jahren in Bamberg,
Hallstadt und Lichtenfels zu der Anlaufstelle Nr. 1 in unserer Region. 1978 ent-
stand dann im Herzen von Lichtenfels direkt an der B173 ein großes neues Küchenhaus. Dieses wurde in den folgenden Jahren kontinuierlich erweitert und
einer
der
JUBILIÄUMS- GEWINNSPIEL!
Grillabende im Sommer mit Freunden
Erleben Sie BORA!
Ein BORA-Koch bereitet auf dem
3x
und Familie!
Wir freuen
uns auf Ihren
und
mit
Ihnen unser Jubiläum zu Lassen Sie
ZUBEHÖR UVP: 69,95 €
BOPA-System Live Kostproben Besuch zu und steht Ihnen für sämtliche darauf, Fragen gerne zur Verfügung!
Samstag
03.08. 12-17 Uhr
Die Küche ist für uns mehr als nur ein Raum zum Kochen. Küchen stehen
feiern!
sich inspirieren und ent- decken Sie die vielfälti-
gen Möglichkeiten, die wir Ihnen bieten, um Ihre Traumküche Wirklichkeit
werden zu lassen.
Überzeu-
immer mitten im Leben. Als Herzstück jeden Hau- gen Sie sich
unserem
ses, Treffpunkt, Bühne oder selbst von privates 24h-Restaurant. Service-An- Und weil jede Küche Ge- gebot schmackssache ist, passen besuchen
und
wir Ihre Küche Ihrem An- Sie unsere groß- Ausstel- spruch und Bedürfnis an. zügige Als erfahrene Küchenexper- lung in einem der Küchen- größten ten mit Leidenschaft ist es studios Oberfran- uns eine Freude Sie bei der kens. Schon seit Verwirklichung Ihrer Traum- 1928 sind wir Ihr zu- küche beratend zur Seite verlässiger Partner stehen zu dürfen.
zu einem vollwertigen Gewinnspiel zum Jubiläum Möbelhaus umgewandelt. Ein Höhepunkt unseres 2019 erfolgte dann die Jubiläums ist unser großar- Gründung von tiges Gewinnspiel, bei dem STARKKüchen am neuen
Sie die Chance haben,
rund um das Thema Küche.
Über Ihren Besuch freut sich
das
Von
Team ganze STARKKüchen Lichtenfels.
BBQ GRILL-
1x
GASGRILL
VIDERO G-S
UVP: 999,00 €
Über 10
Abb. ähnlich
1x
am neuen Standort!
S
ELEKTROGRILL VIDERO E2-P*
UVP: 479,00 €
Der Ablauf des Gewinn-
spiels ist ganz einfach:
1. Füllen Sie den Gewinnspielflyer bei uns im
Haus bis zum 03.08.2024 aus.
2. Ab 05.08.2024 werden die Gewinner telefonisch
oder per E-Mail benachrichtigt.
3. Die Gewinner können ihre Preise unter Vorlage ihres Personalausweises abholen.
Musterküchen zum Jubelpreis
AB SOFORT: hochwertige Küchen zum einmaligen Abverkaufspreis. Besuchen Sie unsere großzügige Ausstellung in Lichtenfels!
STARIC
Wir bringen Sie zum Kochen
seit 1928!
Folge uns auch auf:
889
Samstag 03.08. 930-1800 Uhr
MIT
HÜPFBURG, Grillstand,
Glücksrad u.v.m.!
Seit 1928!
STARKüch
Ihre Küchen Profis in Lichtenfels! STARKKüchen GmbH Robert-Koch-Straße 7 96215 Lichtenfels Direkt an der Autobahn A73: Ausfahrt Lichtenfels/Kulmbach Telefon: 09571/950 60 www.starkkuechen.de
Start
Scan
Sond
IHK für Oberfranken
Bayreuth
Bildung auf Augenhöhe
Was ist der DQR und wem nützt er?
DOR-Niveau 8
Promotion
DQR-Niveau 7 Master
z. B. Betriebswirt, Technischer Betriebswirt
DQR-Niveau 6 Bachelor
z. B. Industriemeister, Logistikmeister, Wirtschaftsfachwirt, Technischer Fachwirt, Industriefachwirt, Medienfachwirt Digital, Fachwirt für Versicherungen und Finanzen, Fachwirt für Einkauf, Fachwirt für Büro- und Projektorganisation, Bilanzbuchhalter, IT-Projektleiter
DQR ist eine Abkürzung für Deutscher Qualifikationsrahmen". Der DQR soll einen Rahmen für lebenslanges Lernen geben, in dem man alle schulischen, akademischen und beruflichen Qualifikationen abbilden und zuordnen kann.
Die Qualifikationen des deutschen Bildungssystems werden in acht Kompetenzniveaus unterteilt. Es geht darum, die Bildungsabschlüsse vergleichbar zu machen. Akademische Bildung, die man zum Beispiel an einer Universität erhält kann mit der beruflichen Wei- terbildung auf diese Weise vergleichbar gemacht werden und man kann sich orientieren. Trotzdem bleiben berufliche und akademische Bildung natürlich verschiedenartig. Hier kommt es vor allem darauf an, welches berufliche Ziel man mit dem Abschluss verfolgt. Eine akademische, wissenschaftliche Ausbildung ist manchmal unerlässlich.
Dennoch sind die Abschlüsse aus der beruflichen Weiterbildung in vielen Fällen eine echte Alternative. Für Absolventen einer beruflichen Weiterbildung, z. B. als Fachwirt, Meister oder Betriebswirt ist der DQR ein wichtiges Instrument, um der akademischen Bildung auf Augenhöhe zu begegnen.
IHK für Oberfranken Bayreuth Bahnhofstraße 25
95444 Bayreuth
Rufen Sie uns an: 0921 886-700
ihk-lernen.de
/bayreuth.ihk
回
ロジ
DQR-Niveau 5 Berufsspezialist
z. B. Berufsspezialist für Industrielle Transformation
DQR-Niveau 4
z. B. 3- und 3 1/2-jähriger Berufsabschluss
DQR-Niveau 3
z. B. 2-jähriger Berufsabschluss
DQR-Niveau 2
z. B. Einstiegsqualifizierung.
DQR-Niveau 1
z. B. Berufsausbildungsvorbereitung
Die o. g. Abschlussbezeichnungen gelten
für alle Geschlechter gleichermaßen.
#Gemeinsam Weiterbilden
WIHK für Oberfranken
Bayreuth
Die Weiterbildung
für Oberfranken
HÖHERE BERUFSBILDUNG Geprüfte/-r Bilanzbuchhalter/-in Geprüfte/-r Technische/r Fachwirt/-in Geprüfte/-r Industriefachwirt/-in
02.09.2024 Bamberg 03.09.2024 Bayreuth 02.09.2024 Bamberg / Hof 09.09.2024 Bamberg
10.09.2024
Bayreuth
09.09.2024 Bamberg
10.09.2024
Bayreuth
ZERTIFIKATSLEHRGÄNGE
Social Media Manager/-in (IHK)
Elektrofachkraft für festgelegte Tätigkeiten (IHK)
Klimamanager/-in (IHK)
KONTAKT
ihk-lernen.de 0921 886-700
Find us on facebook /bayreuth.ihk
04.09.2024
Bayreuth
06.09.2024 Bayreuth
L
Geprüfte/-r Wirtschaftsfachwirt/-in
Geprüfte/-r Fachwirt/-in für Logistiksysteme
Geprüfte/-r Fachwirt/-in für Büro- und Projektorganisation Geprüfte/-r Fachwirt/-in für Einkauf
Geprüfte/-r Medienfachwirt/-in - Fachrichtung Digital Geprüfte/-r Fachwirt/-in für Gesundheits- und Sozialwesen Geprüfte/-r Logistikmeister/-in
Geprüfte/-r Technische/-r Betriebswirt/-in - Vollzeit
11.09.2024 Hof
13.09.2024
Kronach
19.09.2024 Biended-Learning 02.12.2024 Bamberg (Vollzeit)
12.09.2024 Hof
16.09.2024 Bamberg
Qualitätsmanager/-in (IHK)
Zertifizierte/-r Schichtführer/in und Teamleiter/-in (IHK) - Vollzeit
Projektmanager/-in (IHK)
Industriefachkraft Hydraulik (IHK)
Business English Basic - Focus on Communication (IHK) Betriebliche/-r Gesundheits-Koordinator/-in (IHK) - Vollzeit Fachkraft für Buchführung (IHK)
Personalfachkraft (IHK) - Vollzeit
Fachkraft für Lohn- und Gehaltsbuchhaltung (IHK) Immobilienmakler/-in (IHK) - Vollzeit
17.09.2024 Bamberg
18.09.2024 Online
19.09.2024 Online 27.09.2024 Bamberg
07.10.2024
Bamberg Bayreuth 21.10.2024 Online
Key Account Manager/-in (IHK)
22.10.2024 Bayreuth
23.10.2024 Bamberg
04.11.2024 Hybrid
Geprüfte/-r IT-Projektleiter/-in / Certified IT Business Manager
06.11.20241 Online
Geprüfte/-r Küchenmeister/-in - Vollzeit
20.01.2025 Hybrid
SEMINARE
Grundlagen Einkauf und Beschaffung
Geprüfte/-r Fachwirt/-in für Versicherungen und Finanzen (IHK) Geprüfte/-r Personalfachkaufmann/-frau
Geprüfte/-r Betriebswirt/-in
10.09.2024 Online
10.09.2024 Online
24.09.2024 Bamberg
07.10.2024 Bayreuth (Teilzeit) 14.10.2024 Bamberg (Vollzeit) 25.10.2024 Bayreuth
Bamberg
05.11.2024
Bayreuth
11.11.2024 Bamberg
11.11.2024 Online
12.11.2024
Bamberg
12.11.2024 Online 18.11.2024 Bayreuth
29.11.2024
Bayreuth
11.09.2024
Geprüfte/-r Industriemeister/-in Metall
04.04.2025 Bamberg 02.05.2025 Bayreuth
Erfolgreich verkaufen
Moderne Geschäftskorrespondenz
18.09.2024 24.09.2024
Bamberg Hof
Bayreuth
Geprüfte/-r Industriemeister/-in Elektrotechnik
04.04.2025 Bamberg 02.05.2025 Bayreuth
Buchführung Kompakt - für Einsteiger und Auszubildende
04./05.10.2024
Bayreuth
AZUBIS UND AUSBILDER
(Teil 2)
Prüfungsvorbereitung Industriekaufleute
"und Ausbildungsbeauftragte
Prüfungsvorbereitung Kaufmann/-frau für Büromanagement
Der/Die Datenschutzbeauftragte im Unternehmen
Preisverhandlungen durchsetzungsstark führen Grundlagen des Prozessmanagements Projektmanagement für die erfolgreiche Umsetzung komplexer Vorhaben
23.10.2024
Bamberg
24./25.10.2024 Online
21.11.2024 Bayreuth 21./22.11.2024 Bamberg
05./06.12.2024
Bamberg
09.09.2024
Bayreuth
10.09.2024 12.09.2024 Hof
Bayreuth
17.09.2024 Bamberg
Pädagogische Matching-Strategien für Ausbilder/innen
Ausbildung der Ausbilder (AdA) - Refresher
Ausbildung der Ausbilder für Fachwirte (AdA Teilzeit verkürzt)
Ausbildung der Ausbilder (AdA Vollzeit und Teilzeit) Beurteilen und Bewerten von Azubis
21.11.2024 Online
26.09.2024 Hof
05.12.2024 Online
28.09.2024 Hof 19.10.2024 Online
04.11.2024 Online 05.11.2024 Online
SEMINARWELTONLINE
Verwaltung von Mietobjekten effizient gestalten
Verwalter/-in - Vorbereitungsseminar auf die Prüfung nach § 26a
Vom Immobilienverwalter/-in (IHK) zum/zur Zertifizierten
Büroorganisation leicht gemacht
Wohnungseigentumsrecht aktuell
25./26.09.2024
19.10.2024 28.10.2024
Online Online
26.11.2024 Online
11.12.2024 Online
Start
Foto: AdobeStock contrastwerkstatt
S



Umweltskandal im Badeparadies
VERSCHMUTZUNG Auf Teneriffa werden Fäkalien ins Meer gepumpt. Es gibt sogar eine Klage der EU-Kommission.
Darin wird nicht nur die beliebte Ferieninsel an den Pranger gestellt.
VON RALPH SCHULZE
Puerto de la Cruz Es war bisher der Vor- zeigestrand von Puerto de la Cruz, dem touristischen Zentrum im Norden Tene- riffas. Die Playa Jardín (auf Deutsch: Gartenstrand) besteht aus drei Buchten mit schwarzem, feinem Vulkansand. ,,Ideal für ein Meeresbad oder einen ro- mantischen Spaziergang", verspricht das örtliche Fremdenverkehrsamt. Doch die Wirklichkeit sieht anders aus. Seit Anfang Juli bietet dieser Traumstrand ein trauriges Bild: Sonnenliegen, auf de- nen normalerweise Feriengäste ruhen, stehen ungenutzt unter Palmen. Ab- sperrbänder verhindern den Zugang zum Meer. An Masten wehen rote Fah- nen und signalisieren ein Badeverbot. ,,Badewasser von unzureichender Quali- tät aufgrund von Abwasserverschmut- zung", steht auf Schildern.
Diesen Sommer wird es hier wohl nichts mehr mit einem Bad. Die Strand- sperrung gelte auf unbestimmte Zeit, teilt das Rathaus mit. Noch immer sind die Experten auf der Suche nach der Ur- sache für den Fäkalienalarm. Bisher gibt es nur Vermutungen, warum seit Wo- chen die Bakterien Escherichia coli (E.. coli), die bei Menschen Infektionen ver- ursachen können, das Wasser verseu- chen. Ein Rohr, das an diesem Strand Abwasser aus der Stadt ins Meer leite, könne schuld sein, heißt es. Zudem sei die Kläranlage im benachbarten Wohn- viertel Punta Brava veraltet und laufe über.
Bereits seit Jahren gibt es hier Proble- me mit der Wasserqualität. Die Behör- den wussten schon länger, dass Fäkalien ins Meer fließen. Deswegen verlor die Bucht bereits 2022 die begehrte blaue Flagge, mit der die globale Stiftung für
,,Eines der größten Probleme Teneriffas."
ANZEIGE
Anzeige
ECOLOGISTAS EN ACCION Umweltverband
Meiningen
Die Playa Jardin auf Teneriffa. Normalerweise ideal zum Baden. Doch seit Anfang Juli ist der Strand gesperrt.
Umwelterziehung FEE saubere und nachhaltige Strände auszeichnet. Bür- germeister Marco González befürchtet, dass dieser Umweltskandal dem Anse- hen der Ferienhochburg Puerto de la Cruz schaden wird. Für ganz Teneriffa ist diese Fäkalaffäre keine gute Wer- bung. Zumal sich in letzter Zeit Mel- dungen häuften, dass Inselstrände we- gen Bakterienproblemen gesperrt wer- den mussten.
200 Abwasserrohre führen ins Meer Inzwischen weiß man, dass in vielen Or- ten auf Teneriffa die Abwasserbrühe im- mer noch nicht ausreichend geklärt oder sogar gänzlich unbehandelt ins Meer ge- pumpt wird. Nach Angaben der kanari-
Foto: Arturo Jimenez, dpa
schen Umweltbehörden existieren allein auf Teneriffa nahezu 200 Abwasserroh- re, über die menschliche Hinterlassen- schaften ins Meer fließen. Nimmt man die anderen Kanareninseln Gran Cana- ria, Lanzarote und Fuerteventura hinzu, dann sind es mehr als 400 den Behörden bekannte Schmutzwasser-Einleitungen an den Küsten.
,,Hast du nicht auch schon mal Durchfall gehabt, nachdem du einen Tag am Strand verbracht hast?", fragt der kanarische Meeresbiologe Pablo Martín in einem Instagram-Video. Jetzt im Sommer haben die Bakterien Hoch- saison auf den Kanaren, sagt er. „Das Meer ist ruhig, es gibt wenig Wellen. Zusammen mit den hohen Temperatu-
ren bildet dies den perfekten Nährboden für die Fäkalbakterien an unseren Strän- den." Eine Situation, die den Inselpoliti- kern seit Langem bekannt sei, ohne dass sie etwas dagegen getan hätten. „Die Verschmutzung des Meeres durch unbe- handelte Abwässer ist heute eines der größten Probleme Teneriffas wie der ge- samten kanarischen Inselgruppe" er- klärt Spaniens Umweltverband,,Ecolo- gistas en Acción". Jedes Jahr vergeben die Umweltschützer schwarze Fahnen als Symbol für die schlimmsten Fälle von Verschmutzung oder Zerstörung der Küsten. Teneriffa wurde dieses Jahr mit einem dieser unehrenhaften Banner ausgezeichnet.
Schlamperei mit Dreckwasser
Die Schlamperei mit dem Dreckwasser auf Teneriffa hat auch die Europäische Kommission auf den Plan gerufen. Erst schickte Brüssel Mahnungen an die Be- hörden mit dem Hinweis, dass dies den EU-Umweltnormen widerspreche.
Dann verhängte die EU-Kommission millionenschwere Geldstrafen, die so lange gezahlt werden müssen, bis der Missstand behoben ist. Weil auch dies wenig half, verklagte die Kommission Spanien Ende 2023 vor dem Europäi- schen Gerichtshof,,wegen Nichteinhal- tung der Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser".
riffa an den Pranger gestellt, wo Brüssel . In dieser Klage wird nicht nur Tene- allein 13 Verstöße gegen die Abwasser- 200 spanische Gemeinden, in denen Fä- normen auflistet. Es geht um mehr als kalwasser nicht ausreichend geklärt in die Umwelt gepumpt wird. Spanien ist laut Brüssler Statistik vor Italien und Polen das EU-Land mit den meisten Verstößen gegen europäisches Umwelt- recht.
Auf Teneriffa kündigte die Inselregie- rung nun an, dass man mehrere Hundert Millionen Euro in den Bau von Kanali- sation und Kläranlagen investieren wol- le. Schon bis Ende 2025 werde man auf der Insel statt bisher vier zwölf Kläran- lagen haben - und damit auch ein saube- reres Wasser.
Nachrichten
Explosion am Nürburgring
Nürburg Nach einer Explosion im Fahrerlager auf dem Nür- burgring mit 22 teils Schwer- verletzten laufen die Ermitt- lungen der Polizei auf Hoch- touren. Ersten Erkenntnissen zufolge dürfte eine Druckluft- flasche explodiert sein, vermu- teten die Ermittler. Während Testfahrten für das Sechs- Stunden-Rennen war es nach Angaben der Organisatoren am Freitagabend zwischen den Boxen 26 und 27 im Fahrerla- ger zu der Explosion gekom- men. 22 Menschen wurden da- durch verletzt, drei von ihnen schwer. dpa
Deutscher Wanderer stürzt am Säntis ab Herisau Ein deutscher Wande- rer ist beim Aufstieg zum 2.502 Meter hohen Säntis in der östlichen Schweiz tödlich verunglückt. Der Mann stammte aus Niedersachsen und lebte in der Schweiz, wie ein Polizeisprecher mitteilte. Der Mann war am Samstag- morgen allein auf dem Weg zum Berggipfel, als er in stei- lem Gelände ausrutschte und mehrere Meter abstürzte. Jede Hilfe kam zu spät. dpa Vermisstes Kind schläft auf Wäschehaufen Gelsenkirchen Ein Kleinkind hat seinem Vater einen gehöri- gen Schreck eingejagt - aber es gab ein Happy End. Der drei Jahre alte Junge war am Sams- tagabend in Gelsenkirchen plötzlich verschwunden. Dut- zende Menschen und Ret- tungskräfte suchten nach ihm. Der Ort, an dem das Kind nach zwei Stunden schließlich ent- deckt wurde - mit Hilfe einer Wärmebildkamera - hätte laut Polizei nicht näher liegend sein können: Der Junge schlief auf einem Wäschehaufen in einem Schrank im Haus.
oder scannen
in Kooperation mit
Aroundhome
Höchstwerte
°C
des 24h Taues
DEIN TREPPENLIFT HÄLT JEDER WITTERUNG STAND!
3 kostenlose Treppenliftangebote sichern auf inFranken.de/treppenlift
(Über diesen Link gelangen Sie direkt zu Aroundhome)
In diesem mit gekennzeichneten Link handelt es sich um sogenannte Affiliate Links/ Werbelinks. Wenn Sie auf diesen
Link klicken und darüber einkaufen, bekommen wir eine Provision vom Händler. Für Sie ändert sich dadurch nichts am Preis.
Heute: Ein paar Sonnenstunden
Region
Heute belaufen sich die Temperaturen auf maximal 23 bis
27 Grad. Dazu ist es wechselnd bewölkt. Gebietsweise scheint die Sonne. Der Wind weht leicht aus nordwestlichen Richtun-
gen. In der Nacht gibt es zeitweilige Aufklarungen, aber ab und zu auch Wolken, und es ist
mit Temperaturen von 15 bis
min
max
14
des
24h-Tages
25
Bad Neustadt
12
Bad Kissingen
26
Coburg Lichtenfels
Kronach
14
Kulmbach
10 Grad zu rechnen.
24
Haßfurt
13 23
Ο
Schweinfurt
Bayreuth
14
Bamberg
,26
Höchstadt
13 26
O
Kitzingen
Würzburg
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
a. d. Aisch
Forchheim
Deutschland
Heute strahlt bei teilweise wolkigem Himmel immer wieder die Sonne. Es ist mit Höchsttemperaturen von 22 bis 27 Grad zu rechnen. In der Nacht werden Tiefstwerte von 16 bis 10 Grad erreicht. Dazu sieht man selten Wolken am Sternenhimmel.
23
Dublin
dpa
Legende der Frontelemente:
Mischfront Warmfront
Kaltfront
Oslo
25
H Hoch
T Tief Moskau
27
25
London
22
1010
Berlin
Warschau
Paris
21
31
Wien
12
25
34
Bukarest
25
Hamburg
Lissabon
Madrid
11
31
31
24
Berlin
29
Rom
Ankara
H
13
Magdeburg
37
22
Kanaren
Tunis
Athen
34
• Köln
33
Frankfurt
14 26
12
Nürnberg
22
Europa
15
25
München
Erwartet in:
Belastung
Pollenflug
Belastung
Bamberg
Bayreuth
wolkig wolkig 26°
Bad Kissingen wolkig
Bad Staffelstein wolkig
24° 26°
Coburg
wolkig 25° wolkig 26° wolkig 26° wolkig 26° 26°
Kitzingen Kronach Kulmbach Lichtenfels Nürnberg
wolkig wolkig wolkig 24° wolkig 24° wolkig 26°
23° 27°
Gänsefuß
Beifuß
Spitzwegerich
Kairo
sonnig 34° Palma d. M. sonnig 37° Paris
sonnig sonnig
Kapstadt
wolkig 15°
Peking
heiter
keine gering
mittel
stark
Lissabon
sonnig 29°
Rio de Janeiro
sonnig
wolkig
26°
London
Meiningen
Do
Los Angeles
Schweinfurt
Würzburg
wolkig 24° wolkig 26°
10
14
17
Moskau
wolkig 26°
Zeil am Main
wolkig
30
31
30
24°
New York Nizza
sonnig 27° Rom heiter 28° Sydney heiter 25° Tokio sonnig 33° Tunis
wolkig
bedeckt heiter
34° 31° 34° 33° 31° 16° 33°
heiter 30° Wien
sonnig 33° bewölkt 27°
?
Q
05:53 Uhr SA
06:31 Uhr MA
21:39 Uhr MU
Nullgrad- grenze:
3900 Meter
20:51 Uhr SU
Städte in der Region
Wetter/Höchsttemperaturen
26° Hof
Ebern
Erlangen
Forchheim
Höchstadt
Herzogenaurach wolkig
Biowetter
Koliken
Niedriger Blutdruck
Herzbeschwerden
Atemwegsbeschwerden
Rheumaschmerzen
heiter 25° Di Mi
10000
Mehr Wetter im Internet
inFranken.de
000
Nach einem wechselhaften Wochenende macht sich über Mittel- europa ein schwaches Hochdruckgebiet breit, das freundlicheres und sonnigeres Wetter mit sich bringt. Gleichzeitig nähert sich zwischen Island und den Britischen Inseln das nächste Tief mit Regen und Wind, das auf Europa zusteuert. Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen) Antalya
PARIS 2024
SPORT
Sie dominierten die Dressur-Wettbewerbe im Schlosspark von Chateau Versailles: die deutsche Rekord-Olympionikin Isabell Werth (rechts) und Jessica von Bredow-Werndl, die ihren Erfolg von Tokio mit zweimal Gold wiederholte. Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Die Königinnen von Versailles
OLYMPIA Nach Gold für das deutsche Team gewinnt Jessica von Bredow-Werndl auch Gold im Einzel. Isabell Werth reitet zu Silber und hält damit den neuen deutschen Olympia-Rekord. Beide haben Tränen in den Augen.
VON ANDREA BOGENREUTHER
zehnjährigen Stute Wendy de Fontaine einen Jungspund unter dem Sattel hat, der Werth sportlich einen zweiten Früh- ling zu bescheren scheint. Sie, die ei- gentlich schon in Erwägung gezogen hatte, ihre Karriere nach den Spielen von Paris zu beenden. In Versailles wur- de sie nach ihren zwei Medaillen gefragt, ob sie an diesen Plänen festhalten wolle, da antwortete Werth trocken: „Ich habe meine Meinung geändert."
Paris Der Schlosspark von Versailles war ihre große Bühne. Vor der monumenta- len Kulisse des berühmten Chateaus von Ludwig XIV. ritten die deutschen Dres- sur-Königinnen Jessica von Bredow- Werndl und Isabell Werth nach Team- gold auch zu Einzel-Gold und Einzel- Silber in der Grand Prix Kür. Bronze gewann Charlotte Fry aus Großbritan- nien. Die von ihrem Erfolg zu Tränen Während also ihr ein Jahr älterer Kol- gerührte von Bredow-Werndl wieder- lege und Konkurrent Carl Hester aus holte damit auf der 17-jährigen Trakeh- Großbritannien musikalisch zu Kür- nerstute Dalera ihren zweifachen Olym- Klängen von ,,These were the days my piasieg von Tokio 2021. Und doch friends" vom Publikum gefeiert in den kommt sie damit nicht annähernd an die reiterlichen Ruhestand verabschiedet olympische Medaillenausbeute ihrer wurde, will Werth weitermachen - viel- Teamkollegin Isabell Werth heran. Die hat mit nun 15 olympischen Medaillen - neunmal Gold und sechsmal Silber - die bis dahin führende Kanutin Birgit Fi- scher (achtmal Gold, viermal Silber) überholt.
Zweiter Frühling für die 55-Jährige Die 55-jährige Werth sprühte in Paris nur so vor Tatkraft und Motivation, hat- te dabei immer einen lockeren Spruch auf den Lippen und zeigte eindrucks- voll, dass es ihr immer noch gelingt, an der durchwegs jüngeren Konkurrenz vorbeizureiten. Zumal sie mit der erst
OLYMPIA
leicht sogar bis zu den Spielen in Los Angeles 2028. Wendy wäre dann im bes- ten Alter. Und Werth könnte mit dann 59 Jahren weiter Geschichte schreiben. Dabei ist die gelernte Rechtsanwältin ohnehin schon gut beschäftigt. Sie bildet Reiter und Pferde aus, schreibt Bücher und hat eine eigene Modekollektion. Doch seit Wendy in ihr Leben getreten ist, hat sich alles gerändert. Ein ums an- dere Mal werde sie überrascht vom Leis- tungsvermögen dieses Pferdes, das sie erst im Januar diesen Jahres aus dem Stall des gesperrten dänischen Turnier- reiters Andreas Helgstrand übernom-
men hat. Dazu habe sie die einzigartige Deshalb kam nach gelungener Qualifi- Stimmung im Versailler Schlosspark bei kation die junge, unerfahrene Rappstute ihren neunten Spielen geradezu beflü- mit nach Frankreich. Entsprechend viel gelt, sodass dem Paar in der Kür mit bedeuten Werth trotz ihrer über 30-jäh- 89,614 Prozentpunkten ein neuer per- rigen Reitkarriere die beiden Medaillen sönlicher Bestwert gelang. „Es war ein- von Paris. „Das war nicht zu erwarten. fach toll. Ich habe mich gefreut. Es hat Natürlich hatte ich große Hoffnungen in so wahnsinnig viel Spaß gemacht und die Stute gesetzt, weil ich um ihre Qua- war nur zu genießen. Das Pferd ist in ei- litäten weiß und wusste. Aber es war ner unglaublichen Entwicklung. Das heute erst unser viertes oder fünftes fekt." war heute wirklich schon nahezu per- Turnier. Unsere dritte Kür. Das ist alles unglaublich."
Rekord macht Isabell Werth stolz
Aber schon mit der Teammedaille am Tag zuvor hatte Werth den historischen Rekord gekackt.,,Das ist schon sehr be- sonders. Das macht natürlich schon sehr stolz", sagte sie. Und kündigte mit ver- schmitztem Lächeln an, dass sie sich mit der nun geschlagenen Birgit Fischer gern auf ein Glas Wein treffen wolle. und da ging es auch darum, was wäre „Wir hatten uns vor Tokio mal getroffen wenn. Das war sehr angenehm und lus- tig. Großer Respekt auch vor ihr, sie ist ein toller Mensch."
ten noch so aus, als hätte Isabell Werth Dabei sah es noch vor ein paar Mona- keine Chance mehr, diese Rekordmarke ernsthaft zu erreichen. Ihr eigentliches Pferd Quantaz überzeugte auf interna- tionalem Niveau nicht so, wie erhofft.
Paris der Feier-Marathon begann, wur- Während für Werth und von Bredow- Werndl nach dem Medaillengewinn in den die Pferde noch am Abend nach Hause gebracht. einmal Pause und freut sich auf ihre Wiese", sagte Werth. Und für Dalera ,,Wendy kriegt erst von Jessica von Bredow-Werndl soll die Zeit der großen Championate nun vor- bei sein.,, Wir sind neun Jahre ein Paar. sen, dass sie ein gesunder, glücklicher Dalera war nie verletzt, sie hat bewie- Athlet ist", sagte die emotional aufge- wühlte Jessica von Bredow-Werndl, an- sehen, erzählte sie nach ihrem goldenen gesichts ihres Entschlusses. Denn die Stute soll nun Mutterfreuden entgegen- Kür-Ritt zu Chansons von Edith Piaf und ergänzte mit Tränen in den Augen. „Meine Musik ist eine Hommage: an Paris, an die Liebe und an Dalera."
Nachrichten
Leo Neugebauer holt Silber im Zehnkampf
Saint-Denis Der deutsche Re kordhalter Leo Neugebauer hat sich von 70.000 Zuschau ern im Stade de France in ei nem hochspannenden Zehn- kampf nicht mit der Goldme daille belohnen können. Der 24-Jährige musste sich dem f riosen Norweger Markus Rooth geschlagen geben. In der finalen Aufgabe über 150 Meter konnte Neugebauer ke nen Angriff mehr auf den 22-Jährigen starten und wurd Olympia-Zweiter. d
Ehlers und Wickler auf Medaillenkurs
Paris Das Beachvolleyball-Du
Nils Ehlers und Clemens Wickler ist bei Olympia nach dem nächsten Erfolg auf Me- daillenkurs. Das Hamburger Duo besiegte im Achtelfinale die hoch eingeschätzten Brasi lianer George Souto Maior Wanderley/Andre Loyola Stei 21:16, 21:17. Ehlers/Wickler treffen in der Runde der letz- ten acht auf Stefan Boermans Yorick de Groot aus den Nie- derlanden.
dp
Djokovic gewinnt erstes Olympia-Gold Tennis-Superstar Novak Djo- kovic ist zum ersten Mal Olympiasieger. Der 37 Jahre alte Rekord-Grand-Slam-Tu niersieger aus Serbien ent- schied das hochklassige und mitreißende Endspiel gegen
den Spanier Carlos Alcaraz 7:6 (7:3), 7:6 (7:2) für sich. Für Djokovic ist es erst die zweite Olympia-Medaille nach Bron- ze 2008 in Peking. Es war wo- möglich seine letzte Chance auf Gold. dpa Elfmeterheldin Berger führt DFB ins Halbfinale Marseille Deutschlands Fuß- ballerinnen haben nach dem Halbfinal-Einzug Elfmeterhel- din Ann-Katrin Berger gefei- ert. Berger hatte im olympi- schen Viertelfinale gegen Ka- nada nach torloser regulärer Spielzeit und Verlängerung zwei Elfmeter gehalten und den entscheidenden zum 4:2 'selbst verwandelt. Im Halbfi- nale geht es am Dienstag gegen die USA. dpa
Zweimal Gold und einmal Silber: Respektables Ergebnis für deutsches Dressur-Team
Piaffe. Dann ging die Aufhol- Fehler in den fliegenden Ga- jagd los. Und ich bin sehr dank- loppwechseln zur Folge hatte. bar, dass uns das noch ziemlich Die Abzüge waren aber so ge- gut gelungen ist." ring, dass Werth mit 79,894 Ihre beiden Teammitglieder Prozent das bis dahin beste Er- hatten ordentlich vorgelegt, wa- gebnis des Tages hinlegte, was ren aber selbst nicht ohne Feh- die deutsche Equipe auf Rang ler geblieben. Olympia-Rookie eins führte. Fredric Wandres war in einer
VON ANDREA BOGENREUTHER Ritt auf der Rasierklinge. Selbst hatten schon stark abgeliefert, Paris Während die Medaillen- Gold aussah. Doch dann gab es waren Rechenkünste gefragt, wenn anfangs nach sicherem die Dänen noch stärker. Jetzt ausbeute der Deutschen in an- da im Grand Prix Special plötz- und die hatten Bredow-Werndls deren Sportarten bei den Olym- lich ein kleines Missverständnis Teamgefährten nicht. Wandres pischen Spielen in Paris nicht zwischen Jessica von Bredow- und Werth glaubten nämlich immer wie erhofft verläuft, ist Werndl und ihrer Dalera. Die zuerst, Gold sei verloren. Bis sie auf das deutsche Dressurteam Reiterin wollte aus dem Schritt von kundiger Seite aufgeklärt einmal mehr Verlass. Mit drei in die Piaffe wechseln, Dalera wurden. Es reichte für den Medaillen (zweimal Gold und lieber in den Galopp. Es dauerte Olympiasieg - mit einem mini- einmal Silber), sind die Bewe- eine Weile, bis sich die beiden malen Vorsprung von 0,121 ,,Wenn jetzt diese Mittellinie gungskünstlerinnen Galopp-Pirouette von der Ide- daran schuld ist, dass uns ein und geeinigt hatten und so verflogen Prozentpunkten. Silber ging Jessica von Bredow-Werndl -künstler im Viereck weiterhin wertvolle Punkte. allinie abgekommen, hatte das halbes Prozent zum Sieg fehlt, jubelt. Foto: Vennenbernd, dpa zuverlässiger Medaillen-Liefe- schließlich an die Dänen, Bron- Team aber mit einer ansonsten dann bohre ich mich in den Bo- Doch weil die zweifache ze an Großbritannien. rant. Mit nur einer Ausnahme Olympiasiegerin von Tokio eine soliden Leistung auf den vorü- den", hatte Werth nach ihrem gend. So spannend wollte ich es bergehenden dritten Platz ge- Ritt gesagt. Fast wäre es dazu hat die deutsche Equipe bei den Kämpfernatur ist und ihre reiten ist langweilig", stöhnte benhauserin, die als letzte der lieferte die von ihr so gewohnte rin von Bredow-Werndl riss das ,,Da sag noch einer, Dressur- nicht machen", sagte die Au- bracht. Und auch Isabell Werth gekommen. Doch Schlussreite- letzten neun Olympischen Spie- 17-jährige Stute eine wahre Be- Isabell Werth, als klar war, dass drei ins Dressurviereck gegan- Wert(h)-Arbeit ab. Mit einer Eisen mit letzter Kraft und len Gold gewonnen. Jessica von wegungskünstlerin, präsentier- sie und das Team es doch ge- gen war. ,,Dalera hat sich den- fehlerlosen, kraftvoll präsen- 79,945 Prozentpunkten noch Bredow-Werndl, Isabell Werth ten sie sich davor und danach bis schafft hatten. Alle drei konnten noch hammermäßig angefühlt. tierten und Fredric Wandres setzten zur perfekten Grußaufstellung es kaum fassen, dass Jessica von Sie war on fire und trotzdem to- punkteten sie und ihre Stute Vorstellung des Tages von Ca- diese Tradition in Paris erfolg- ohne jeglichen weiteren Fehler. Bredow-Werndl nach ihrem tal konzentriert. Da gab es nur Piaffe-Pasage-Tour aus dem Feuer. Trotz der besten Dann aber die bange Frage: Patzer doch noch eine solche dieses riesengroße Missver- verschmerzen, dass Wendy auf 81,216 Prozent schaffte es Dä- Würde es trotz des Patzers für Aufholjagd gelungen war. „Es ständnis, das sehr teuer war der letzten Galopp-Linie kurz nemark nicht mehr, dem deut- enorm und konnten es sogar thrine Laudrup-Dufour mit Team-Gold reichen? Die Briten war emotional ziemlich anstren- beim Übergang vom Schritt zur aus dem Tritt kam, was einen schen Trio Gold zu entreißen.
reich fort.
Trotzdem ähnelte der Kampf um Edelmetall fürs Team einem
Start
Scan
Send
KULTUR
Das maximale Adele-Spektakel
POP Funktioniert das
Konzept einer Konzertserie
im allergrößten Format
mit dem auf der Messe
München nun? Eindrücke vom Auftakt, bei dem zumindest die Künstlerin selbst zu Tränen gerührt ist.
VON FELICITAS LACHMAYR
München Umhüllt von Nebelwolken fährt sie aus dem Bühnenboden herauf. Nachtblaues Abendkleid, funkelnde Ohrringe, die blonden Haare elegant zu Wellen geföhnt. Wie eine Diva steht sie dort oben und ist sichtlich ergriffen von dem Moment, der Menschenmenge und der wuchtigen Arena, die da für sie er- richtet wurde. Sie lächelt, muss tief durchatmen, bevor sie singt:,,Hello, it's me".
Adele eröffnet ihren Konzertmara- thon vor einem fast ausverkauften Stadi- on auf dem Münchner Messegelände. Knapp 74.000 Fans sind gekommen, um sie zu hören. Bis zur letzten Minute sieht es aus, als würde die dunkle Gewitter- wolke, die da über der Arena hängt, vor- beiziehen. Doch dann prasselt es herun- ter, fünf Minuten und alle sind nass. Nur Adele wartet ab, betritt die Bühne erst, als der Schauer vorüber ist sammen mit ihrer Band.
zu-
Drei Sängerinnen, zwei Schlagzeuger, Gitarre, Bass, Klavier, mehr braucht sie nicht, um die Arena zu bespielen, vor- erst, denn ihre Stimme ist gewaltig. Man hört ihr nicht an, wie nervös sie ist, aber sie zeigt es. Als sie über den 90 Meter langen Steg zur Hauptbühne läuft, ist sie den Tränen nahe. „Ich habe unter- schätzt, wie verdammt viel Angst ich habe", sagt sie. Der Ort sei,,fucking crazy", eine surreale Erfahrung, zu viel
für einen Menschen allein.
Ein 220-Meter-Bildschirm: Weltrekord! Und dann macht Adele das, wofür ihre Fans sie lieben: Sie versucht es mit Hu- mor, verwandelt sich in die Freundin, mit der man gern einen Abend in der Kneipe sitzen würde, weil sie immer ei- nen flapsigen Spruch auf Lager hat. ,,Mädels, könnt ihr mir mal helfen, es ist echt heiß und nass hier oben, ich muss aus diesem Kleid raus", sagt sie und ent- ledigt sich mithilfe ihrer Sängerinnen der ausladenden Schleppe.,,Danke Mä- dels!", ruft sie erleichtert, schnauft noch mal durch und singt.
Zehn Konzerte wird die britische Sängerin in den kommenden vier Wo- chen in München spielen - die einzigen in Europa und die ersten in Deutschland seit acht Jahren. Entsprechend groß war
KLASSIK
Typisch Adele:,,Ich hoffe, ihr erkennt mein riesiges, verschwitztes Gesicht und mein Doppelkinn." Foto: Kevin Mazur, Getty Images for AD
die Aufregung, als die Veranstalter ver- kündeten, ein eigenes Stadion samt Fan- meile errichten zu wollen. Das Ergebnis ist eine Adele-Welt, die so groß ist wie 60 Fußballfelder. Auf dem Areal rund um das Stadion sind dutzende Essens- stände und Bars aufgebaut. Im Biergar- ten spielt vor Show-Beginn eine Band, natürlich Lieder von Adele. Ihr Name prangt auch auf dem Riesenrad, man muss ja wissen, wofür man hier ist.
Schon am späten Nachmittag strömen tausende Fans auf das Gelände, sie kom- men von überall angereist, Deutschland, Niederlande, Großbritannien, Kolum- bien, USA. Die gebürtigen Chinesinnen Xuan und Shuo sind mit dem Auto aus Österreich angereist.,,Es gab kein Ho- telzimmer unter 300 Euro, deshalb übernachten wir auf einem Camping- platz", sagt Xuan. Die beiden ergatter- ten beim Verkaufsstart im Februar Ti-
scheinen Zeitungsausschnitte und Wort- manten. Zum Song,,Rumour has it" er- fetzen aus dem Liedtext, bei,,Hold on" verwandeln sich die Filmrollen in Leuchttürmen und Fans blicken auf eine videoinstallierte Meeresbrandung. Die Bilder sind gestochen scharf, wirken pompös, aber nicht überladen. Mal er- scheint alles in Gold, mal wird das Publi- kum eingeblendet. Meist aber dient die Leinwand zur Vergrößerung, damit auch Fans in der letzten Reihe Adele se- hen können. Denn von dort hinten dürf- te sie nur ein winziger Punkt sein. „Ich hoffe, ihr erkennt mein riesiges, ver- schwitztes Gesicht und mein Doppel- kinn", witzelt die 36-Jährige. Die meis- ten halten gleich noch ihre Handykame- ra drauf, denn besser könnte die Kulisse für Instagram kaum sein.
Selbst im Gigantismus ein Sieg der Kunst
ckets für jeweils 150 Euro, zwei Stunden Es leuchtet, raucht und knallt. Bei hingen sie in der Warteschlange. Dass,,When we were young" ziehen Fotos Karten inzwischen deutlich billiger ver- kauft werden, findet Xuan nicht in Ord- nung. „,Trotzdem freue ich mich, Adele live zu sehen. Ich höre ihre Musik seit zehn Jahren und liebe ihre Songs."
Nach Adeles Vorstellung sollte alles „,supercozy" und einzigartig sein. Ge- mütlich fühlt sich das Gedränge auf dem Gelände nicht an, aber verglichen mit vergangenen Konzerten auf der Messe haben sich die Veranstalter um Verbes- serungen bemüht. Die Arena selbst wirkt wuchtig, daran ändern auch die schwarzen Stoffbahnen nichts, mit de- nen die Baugerüste umhüllt sind. Auf der LED-Wand, die sich wie eine Film- rolle mit einer Weltrekordbreite von 220 Metern hinter der Bühne entlangschlän- gelt, funkeln Planeten, Sterne und Dia-
vorbei, dazu regnet es Polaroid-Konfet- aus Adeles Kindheit auf der LED-Wand tis. Bei ,,Set fire to the rain" rauschen Feuerfontänen in die Luft, zu,,Skyfall" wird Adele auf einer Plattform in die Höhe manövriert. Und dann fährt plötz- lich ein ganzes Streichorchester unter der Bühne hervor. Alles wird aufgebo- Pop-Konzert dazugehört, doch die ten, was zu einem groß inszenierten schönsten Momente sind die, in denen die Britin einfach nur zu Klavierbeglei- tung singt. Denn musikalisch kommt die 16-fache Grammy-Gewinnerin, die mit nur vier Alben zu den erfolgreichsten Sängerinnen weltweit zählt, ohne tech- nischen Schnickschnack aus.
und einer verhältnismäßig kleinen Band Mit ihrer warmen, souligen Stimme
einhalbstündiges Konzert. Sie ist rotzig- liefert sie ein exzellentes, knapp zwei- charmant, erzählt viel, auch um mit der Überwältigung klarzukommen, wie sie sagt.,,Mein Gott, ich schwitze unter dem BH", haut sie raus, bevor sie,,Easy on me" performt. Sätze wie „Manchmal glaube ich, ich bin ein schwuler Mann gefangen in einem Frauenkörper" oder „Ich bin ein depressiver Mensch, das wisst ihr ja aus meiner Musik" offenba- ren ihre Selbstironie. Dann wieder ist Adele ganz die übermenschliche Diva, die sich eine Singpause gönnt, um sich up aufhübschen zu lassen. von einem vierköpfigen Team ihr Make-
schirm, alles soll wirken wie eine große Die Gestaltung der Bühne, der Bild- Umarmung, sagt Adele. Auch sie selbst will Liebe verbreiten, lässt die Kamera, die über der Arena schwebt, auf einen aller Augen einen Heiratsantrag machen Fan richten, damit er seinem Freund vor kann. Sie holt einen Siebenjährigen und kurzen Tratsch auf die Bühne. Adele dessen Schwester für ein Foto und einen will Nähe schaffen zu den Fans und es gelingt auch, aber nur so weit die T-Shirts fliegen, die sie mit der Luft- Kanone in die Menge ballert. Am au- thentischsten wirkt es, wenn sie drauflos plappert. Woanders hätte sie so ein Me- sie und trinkt einen Schluck aus ihrem ga-Projekt ja nie umsetzen können, sagt Adele"-Bierkrug. Und überhaupt sei- en die Fans hier besonders loyal. Dafür bedankt sie sich mit einer pompösen Show- und jagt zum Abschluss noch ein Feuerwerk in die Luft. Stimmig, dass beim Rausgehen,,Bitter sweet sympho- ny" von The Verve aus den Lautspre- aber auch ganz schön verrückt. chern dröhnt. Schon schön, das Ganze,
„Stimmung hervorragend" - Bayreuther Festspiele laufen rund
den Unmut bekam Schwarz dennoch sehr deutlich zu hören. Es ist erst drei Jahre her, als die erste Dirigentin bei den Bayreuther Festspielen debü- tierte. Oksana Lyniv eroberte sogleich die Herzen des Publi- kums. Im Vorjahr kam noch Natalie Stutzmann dazu, in die- sem Jahr nun für den vierteili- gen,,Ring des Nibelungen" Si- mone Young. Drei Dirigentin- nen und zwei Dirigenten - Se- myon Bychkov für „, Tristan und Valentin Isolde" und Pablo Heras-Casa-
VON KATHRIN ZEILMANN, DPA Bayreuth Starke Sängerinnen und Sänger, gefeierte Profis am Dirigentenpult: Es lief weitge- hend rund in der Premierenwo- che der Bayreuther Festspiele. Alle Vorstellungen waren und sind ausverkauft. Die Stim- mung ist hervorragend", teilte Festivalchefin Katharina Wag- ner auf Anfrage mit. Wären da nicht die erneuten Buhrufe ge- gen das Konzept von ,,Ring"-Regisseur
Schwarz. Seine Ideen, den do für ,,Parsifal" - bilden das ,,Ring" von jeglicher Mytholo- musikalische Rückgrat: Und gisierung zu befreien, und das enttäuschten allesamt nicht. Bayreuther Publikum - eine Young wurde als musikalische große Liebe wird das nicht Chefin des „Ring" über- mehr, wie bei der Wiederauf- schwänglich gefeiert, ebenso nahme-Premiere der Götter- Lyniv in der routinierten,,Hol- dämmerung" deutlich wurde. länder"-Inszenierung Es gab zwar auch Applaus, doch Stutzmann im von Publikum
und
und Kritik verehrten,,Tann- häuser" in der Version von To- bias Kratzer. Man wird die In- szenierung schmerzlich vermis- sen im kommenden Jahr.
durfte in diesem Jahr zumeist Die Besetzung der Partien als gelungen eingestuft werden.
Regisseur Thorleifur Örn Ar- narsson und Festspielleiterin Katharina Wagner.
Foto: Daniel Vogl/dpa
Gab es in den Vorjahren noch häufig kurzfristigere Absagen und spontane Umbesetzungen, herrschte in diesem Jahr weit- gehend Ruhe auf den Beset- kann auf ein stabiles Stimmen- zungslisten. Katharina Wagner Gerüst setzen mit Protagonis- tinnen und Protagonisten, die den Bayreuther Festspielen teils schon seit vielen Jahren verbun- den sind. Andreas Schager be- setzt die Titelpartie in,,Tristan und Isolde" ebenso wie in „Par- sifal". Klaus Florian Vogt ist Siegfried im,,Ring" und der Ti- telheld im,,Tannhäuser". Elisa- beth Teige überzeugt weiterhin als Senta im „,Holländer" und Kulturstaatsministerin Claudia singt die Elisabeth im „,Tann- häuser". Catherine Foster gibt eine mitreißende Brünnhilde im ,,Ring".
Routine hilft im Festspiel-
POP
Chartrekord
mit „Bauch, Beine, Po"
Berlin,,Du willst einen Body? Dann musst du pushen! Bist du ein Hottie, werden sie gucken. Geh ins Gymmie, werde skin- ny, mach daraus eine Show. Wir sind pretty im Bikini. Das ist Bauch, Beine, Po." Der neue Hit von Shirin David irri- tiert mit scheinbar ungebro- chener Verherrlichung eines trainierten schlanken Körpers. Die 29-Jährige ist damit jeden- falls in Sachen Nummer-eins- Hits die erfolgreichste Solo- Sängerin in Deutschland. Kei- ne hatte bislang mehr Songs an der Chart-Spitze, weder Ma- donna, Tina Turner, Beyoncé, Whitney Houston und Rihan- na, noch Britney Spears, Céline Dion, Adele, Taylor Swift oder Helene Fischer.
Bei,,Bauch Beine Po" aber erntet Shirin David auch Kri- tik und enttäuschte Stimmen von Fans. Aber betreibt sie wirklich Bodyshaming? Ist das vielleicht Ironie? Sie rappt ja auch Sätze wie,,Ich bin out of office, ruf mich nicht an. Das ist Clean-Girl-Aesthetic, Und: „Ich bin schlau, aber blond und super- megahot." Vielen fehlt in dem Text und dem las- ziven Video- clip die dop- pelte Ebene. Was zudem nahelegt Da- vid gehe es
Beauty-Programm."
S. David
wirklich um Schlankheit und Fitness: Sie postete dazu ein ,,Iced Matcha Latte Rezept" und veranstalte- te mit einer Fitnessstudiokette einen Bauch-Beine-Po-Kurs für Ausgewählte - den Bildern nach
schlanke bewegliche Fans. Doch Shirin David weiß wohl ganz genau, was sie tut. Sie wurde als Youtuberin be- kannt und ist ein Medienprofi neuer Dimension. Sie wirbt für Schönheitstrends und machte auch schon Thomas Gottschalk klar, wieso auch das weibliche Selbstermächtigung sein kann: You-Go-Girl-Feminismus Motto: Hauptsache, du gefällst dir selbst und hast ein paar Leute, die dich unterstützen. Und die hat sie. (Foto: Philipp von Ditfurth/dpa)
dpa
entfachten einen kleinen Zoff zwischen Bund und Freistaat Bayern.
haus - zu sehen auch bei Micha- el Volle, der die Titelpartie im Fliegenden Holländer" sang, obwohl er beim Laufen auf eine Markus Söder und Kunstminis- Ministerpräsident Krücke angewiesen war. Die ter Markus Blume (beide CSU) honorierten es mit viel Applaus. reuth-Kanons. Dabei ist außer- Zuschauerinnen und Zuschauer gaben die Gralshüter des Bay- Nun müssen alle durchhalten halb des Festspielhauses längst bis zum 27. April. Katharina mehr geboten,,,Wagner für Wagners Wunsch:,,Weiterhin Kinder" etwa oder im dritten so begeisternde Vorstellungen Jahr ein Open Air bei freiem und keine krankheitsbedingten Eintritt und in Picknick-Atmo- Ausfälle." sphäre. Bei bestem Wetter strömten bei den beiden Termi- Menschen in den Festspielpark. nen in diesem Jahr zahlreiche Das Format habe sich mittler- weile etabliert, sagte Wagner. Das Publikum reise zum Teil extra für das Open Air nach Bayreuth. Und zu hören gab's vom Festspielorchester und So- listinnen und Solisten beileibe nicht nur Wagner.
Raus aus dem Festspielhaus Über die Zukunft der Festspiele wurde bereits im Vorfeld disku- tiert: Die Gedankenspiele von
Roth (Grüne), ob man das streng begrenzte Programm im Festspielhaus (nur zehn Werke Wagners) nicht erweitern könn- te um andere Komponisten,
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Israel und Iran drohen einander massiv
ESKALATION Die Lage im Nahen Osten ist zum Zerreißen gespannt. Der angekündigte Vergeltungsschlag nach dem Tod
des Hamas-Führers steht offenbar kurz bevor. Kann trotzdem der Flächenbrand in der Region vermieden werden?
Tel Aviv/Teheran Angesichts eines bald erwarteten iranischen Angriffs hat Is- raels Ministerpräsident Benjamin Net- anjahu der Führung in Teheran und ih- ren Verbündeten mit schweren Konse- quenzen gedroht. Ich bekräftige und sage unseren Feinden: Wir werden rea- gieren und einen hohen Preis auferle- gen", sagte der konservative Politiker. Israel sei auf jede Entwicklung vorbe- reitet.
Nach der gezielten Tötung des Ha- mas-Auslandschefs Ismail Hanija in Teheran hat der Iran, der Israel das Existenzrecht abspricht, mit massiver Vergeltung gedroht. Daran würden sich auch die mit dem Iran verbünde- ten Milizen in der Region beteiligen, sagte der Kommandeur der iranischen Revolutionsgarden (IRGC), General Hussein Salami, am Samstag.,,Das kri- minelle und terroristische zionistische Regime (Israel) und seine Unterstützer müssen mit dem heiligen Zorn der Wi- derstandsgruppen rechnen", schrieb er auf dem Webportal der Revolutions- garden. Zu den mit dem Iran verbün- deten Stellvertretergruppen, die sich an einer Aggression gegen Israel betei- ligen würden, zählen die schiitische Hisbollah im Libanon, die Huthi im Jemen sowie Iran-treue Milizen im Irak und in Syrien. Sein Land befinde sich in einem,,Vielfrontenkrieg gegen Irans Achse des Bösen", sagte Netanja- hu.
Das Szenario eines möglichen regio- nalen Flächenbrands zeichnet sich ab, seitdem zwei hochrangige Feinde Isra- els Opfer tödlicher Anschläge wurden. In der Nacht zum Mittwoch tötete eine Explosion im Zimmer eines Gästehau- ses der Regierung in Teheran den Ha- mas-Auslandschef Hanija.
Wenige Stunden zuvor hatte ein Luftangriff den ranghohen Hisbollah- Kommandeur Fuad Schukr in Beirut getötet. Den Angriff auf Schukr rekla- mierte Israel für sich, zum Anschlag auf Hanija äußerte es sich bislang nicht
,,Wir werden reagie- ren und einen hohen Preis auferlegen.“
BENJAMIN NETANJAHU Israelischer Ministerpräsident
AGGRESSOR RUSSLAND
Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu erwidert die Drohungen aus dem Iran. Der Nahost-Konflikt spitzt sich immer weiter zu.
offiziell. Der Iran und die Hamas ma- chen den jüdischen Staat für dessen ge- zielte Tötung verantwortlich. Es wird befürchtet, dass die möglicherweise bevorstehende harte Konfrontation zwischen Israel und seinen Erzfeinden mit unabsehbaren Konsequenzen ein- hergehen könnte.
iranische Botschaftsgelände in der syri- schen Hauptstadt Damaskus vorausge- gangen, bei dem zwei iranische Gene- räle getötet worden waren. Unklar bleibt, wann der angedrohte Vergel- tungsschlag erfolgen könnte. In den Erklärungen Teherans und der Hisbol- lah ist immer wieder von den ,,nächs- ten Tagen" die Rede. Israel kann mit der Unterstützung der USA und ande- rer Verbündeter rechnen.
Foto: Ohad Zwigenberg, AP/dpa
Die iranische Landeswährung Rial mit einem Messer. Zwei weitere ve Israel und infolge der gestiegenen auf offener Straße in der Stadt Holo ist nach den jüngsten Spannungen mit letzt er. Eine Frau sei bei dem Angri Kriegsgefahr erneut abgestürzt. Nach im Großraum von Tel Aviv noch an dem tödlichen Anschlag auf Hanija auf Tatort gestorben, teilte der Rettungs iranischem Boden und den Rachedro- dienst Magen David Adom auf X mit hungen Teherans gegen Israel stieg der Ein zweites Opfer, ein Mann über 70 Euro-Kurs in den Wechselstuben auf sei kurz darauf im Krankenhaus seine über 670.000 Rial. Damit verlor die schweren Verletzungen erlegen, be iranische Währung gegenüber dem richtete die Zeitung Times of Israel Euro binnen weniger Tage fast 15 Pro- Der Täter wurde nach Polizeiangaber zent an Wert. Finanzexperten zufolge erschossen. einem militärischen Konflikt zwischen würde der Euro- und Dollarkurs bei den beiden Erzfeinden noch weiter de ein längerfristiger Krieg gar zu ei- nem Finanzchaos im Land führen. Ein Palästinenser aus dem Westjor- danland tötete in Israel zwei Menschen
Solche hatten bereits nach dem 14. April gedroht, als die iranischen Revo- lutionsgarden beim ersten direkten Angriff von iranischem Boden aus Hunderte Drohnen und Raketen auf Die iranische Währung stürzt ab Israel abfeuerten. Die meisten der Ge- Der gut vernetzte israelische Journalist schosse konnte Israel damals aus eige- Barak Ravid schrieb auf dem Portal ner Kraft und mithilfe der USA und „,axios.com", dass der Iran bereits ab steigen. Ihrer Einschätzung nach wür- anderer Verbündeter abfangen. Israels Montag angreifen könnte. Ravid stütz- Gegenschlag fiel relativ klein aus. Der te sich auf die Einschätzungen von drei damaligen Attacke des Irans war ein Is- amerikanischen und israelischen Re- rael zugeschriebener Angriff auf das gierungsbeamten.
aus dem Ort Salfit im israelisch besetz Der Angreifer, ein 34-jähriger Man ten Westjordanland, habe sich illegal in Israel aufgehalten. Der israelische Grenzzaun zum Westjordanland weist Lücken auf, durch die Palästinenser immer wieder ohne Kontrolle nach Is- rael gelangen. dpa
Baerbock setzt auf Abschreckung gegenüber Russland. Was würde Petra Kelly dazu sagen?
VON STEFAN STAHL
nung wird uns vor Putins Russ- land nicht schützen." Berlin Sowohl was die Eindeu- dieser beantworte jede Frie- Denn tigkeit der Botschaft, als auch densinitiative, all unsere diplo- das Medium betrifft, lässt der matische Arbeit für ein Ende Gastbeitrag von Annalena Baer- der Kämpfe, mit Eskalation, bock aufhorchen: Dass die grü- mit neuen Absagen an Diplo- ne Außenministerin keinem matie. Der deutsche Philosoph naiven Pazifismus anhängt, ist Ernst Bloch nannte sein Haupt- bekannt. So glaubt sie, Russ- werk,,Das Prinzip Hoffnung". lands Diktator Wladimir Putin Daraus ist ein geflügeltes Wort könne nicht auf friedlichem entstanden. Baerbock begrub Weg von seinem Krieg gegen jede Hoffnung, was Putin be- die Ukraine abgebracht werden. trifft. Russland hat ihrer Mei- Schließlich steht auch die Mehr- nung nach den Krieg gegen die heit ihre Partei hinter den Waf- Ukraine lange vorbereitet und fenlieferungen an das bedrängte über Jahre Verträge zur Abrüs- Land. Doch Baerbock zeigt sich tung gebrochen und dann ge- als Kommentatorin ausgerech- kündigt. Schließlich seien ver- net für die in linken Kreisen botene Waffen entwickelt wor- meist verpönte Bild am Sonntag den, die nuklear bestückt wer- dem Springer-Konzern den könnten. Und diese habe komplett desillusioniert, was Moskau dann in Kaliningrad Russland betrifft. So schreibt aufgestellt, keine 600 Kilometer die 43-jährige: „Heute Außen- von Berlin entfernt. politik zu machen, bedeutet zu Die Grünen-Politikerin baut erkennen: Das Prinzip Hoff- eine logische Kette auf, die un-
aus
Annalena Baerbock hat, was Putin betrifft, alle Hoffnung aufgege- ben. Foto: Bodo Schackow, dpa
klare Meinung auch mit der einstiger Weggefährte Lukas Rücksichtslosigkeit Putins ge- Beckmann schreibt dazu.:,,Sie genüber den Schwächsten, in hätte nach dem Angriffskrieg diesem Fall krebskranker Kin- gegen die Ukraine alles in Be- der, deren Krankenhaus in wegung gesetzt, um mit einer Kiew der Kreml-Herrscher internationalen Delegation bombardieren ließ. Am Ende staatlicher Repräsentant*innen der Baerbock-Logik steht die und natürlich auch zivilgesell- Erkenntnis, einem solchen schaftlicher Organisationen bei Menschen sei alles zuzutrauen Putin zu intervenieren und ein und gegen ihn helfe nur glaub- Gespräch zu fordern." Beck- hafte Abschreckung.
mann fragt sich in einem Bei- Wo bleibt da die pazifistische trag für die Heinrich-Böll-Stif- Grundhaltung der Grünen? Die tung, ob Kelly für eine Unter- 2023 gestorbene Grünen-Politi- stützung der Ukraine mit Waf- kerin Antje Vollmer wollte als fen gewesen wäre. Der Wegge- konsequente Pazifistin dem fährte der Politikerin gibt da- Kurs ihrer Partei, Waffen an die rauf keine eindeutige Antwort, Ukraine zu liefern, so im Jahr macht aber deutlich:,,Gleich- den russischen Krieg gegen die gung vertreten, dass Hitler auch 2022 nicht folgen. Sie empfand wohl hat sie nie die Überzeu- Ukraine für sich persönlich als mit den Mitteln eines gewalt- einzige, riesige Niederlage". freien Widerstandes hätte be- Und wie würde sich die 1992 siegt werden können." Es wäre sigkeit interessant. Die Mutter nen-Ikone und Pazifistin Petra Kelly würde sich heute gegen Grünen in ihrer Kompromisslo- uns Leben gekommene Grü- demnach vorschnell zu urteilen, zweier Kinder begründet ihre Kelly heute positionieren? Ihr Baerbock stellen.
weigerlich in den Schluss mün- einst um die Stationierung nu- det, dass die Stationierung weit- klearer Raketen im Zuge des reichender amerikanischer Waf- Nato-Doppelbeschlusses geht, fensysteme in Deutschland un- ist die Haltung der Spitzen- vermeidbar sei. Auch wenn es hier um konventionelle ameri- kanische Raketen und nicht wie
Scan
Sond
1
Harris sucht ihre Nummer zwei
US-WAHLKAMPF Weiß, männlich, moderat - das sind die Eigenschaften der Finalisten für den Job des Mitstreiters. Die Präsidentschaftskandidatin hat zum politischen Speed-Dating eingeladen. Bald stellt sie ihre Wahl vor.
VON THOMAS SPANG
Washington Das Rennen um die Vize- Präsidentschaftskandidatur hat bei den Demokraten die Zielgerade erreicht. Am Sonntag hatte sich Kamala Harris mit Senator Mark Kelly aus Arizona so- wie den Gouverneuren Tim Walz aus Minnesota und Josh Shapiro aus Penn- sylvania an ihrem Amtssitz zum politi- schen Speed-Dating verabredet. Das be- stätigten mehrere Personen, die mit dem Auswahlprozess vertraut sind. Gesucht wird: Ein Mann, weiß, moderat, der bei den Wechselwählern in den entschei- denden Swing States als Nummer 2 gut ankommt. Unklar blieb, ob die Präsi- dentschaftskandidatin auch die anderen Anwärter traf. Hoffnungen auf einen Platz an ihrer Seite machen sich Ver- kehrsminister Pete Buttigieg sowie die Gouverneure Andy Beshear aus Kentu- cky und J.B. Pritzker aus Illinois. Eine Nichteinladung zum Gespräch käme nach Ansicht von Analysten einer Absa- ge gleich. Denn es geht Harris nicht bloß
um Qualifikation und strategischen Nutzen des ,,Running Mates" im Wahl- kampf, sondern um die persönliche Chemie.
Viel Zeit verbleibt ihr nicht, die rich- tige Person für den Wahlkampf zu fin- den. Ein Prozess, der gewöhnlich Mona- te in Anspruch nimmt, findet nach dem Rückzug Bidens vor knapp zwei Wo- chen im Turbogang statt. Denn wenn diese Woche eine Frist verstreicht, könnten die Demokraten im Bundes- staat Ohio im November nicht auf dem Wahlschein stehen.
Wichtig: Keinen Schaden verursachen
So müssen sie vor dem 7. August wichti- ge Fragen wie die Wahl der Nummer zwei hinter Harris klären. Deshalb zo- gen die Demokraten die offizielle Nomi- nierung von Harris bei einer virtuellen Abstimmung vor. Bereits nach wenigen Stunden hatte sie am Freitag genügend Stimmen gesammelt, um als erste Frau in der US-Geschichte mit multiethni- schem Hintergrund für das Weiße Haus
anzutreten.
Parallel zu ihrer historischen Nomi- nierung trieb Harris den Auswahlpro- zess für ihr ,,Running Mate", wie die Nummer zwei in den USA heißt, voran. Sie ließ sich am Samstag vom ehemaligen Justizminister Eric Holder über die Er- gebnisse seines Teams unterrichten, das im Eiltempo den Hintergrund der po- tenziellen Kandidaten ausgeleuchtet hat. Es geht um mögliche Leichen im Keller, Affären, Interessen-Konflikte oder rechtliche Probleme, die einer Auswahl im Weg stehen könnten.
Harris muss bei ihrer ersten wichti-
VERTEIDIGUNGSPOLITIK
Der Gouverneur von Pennsylvania, Josh Shapiro, gilt als Favorit unter den Running- Mate-Kandidaten.
,,Am Ende kommt es darauf an, mit wem Harris eine Bezie- hung aufbauen kann
Laphonza Butler, US-Senatorin
gen Personalentscheidung abwägen, wer ihr strategisch am meisten weiterhelfen kann. Der 51-jährige Gouverneur Josh Shapiro aus Pennsylvania gilt als Favorit in den Wettbüros. Er genießt in dem heiß umkämpften Staat hohe Anerken- nung bis weit in das Lager der Wähler
Foto: Matt Rourke/AP, dpa
Donald Trumps hinein. Bei einem Kopf-an-Kopf-Rennen um die 19 Wahlleute in Pennsylvania könnte der dynamische Demokrat Harris die ent- scheidenden Stimmen liefern.
Trump beschimpft Harris
Gut im Rennen liegt auch noch der Se- nator Kelly, der in Arizona mit deutli- chem Vorsprung wiedergewählt worden körpern die Werte des Mittleren Wes- war. Walz und Buttigieg hingegen ver- tens und gelten als gute Rhetoriker, die sich nicht davor scheuen, auch in rech- ten Medien aufzutreten. Beshear hat es geschafft, in einem Bundesstaat wieder- gewählt zu werden, den Trump 2020 mit 20 Prozent Vorsprung vor Biden gewon-
nen hatte. J.B. Pritzker schließlich zeichnet sich durch eine scharfe Wort- wahl und tiefe Taschen aus. Als Erbe der Hyatt-Hotelkette verfügt er über ein Milliarden-Vermögen.
Der ehemalige Wahlkampfmanager Barack Obamas, Jim Messina, erinnert an die goldene Regel bei der Auswahl des Running Mates:,,Am wichtigsten ist es, keinen Schaden anzurichten." Die Präsidentschaftskandidatin muss des- halb genau prüfen, ob sie es schaffen kann, den Gegnern des Gaza-Kriegs in ihrer Partei den Favoriten Shapiro schmackhaft zu machen. Weil der Gou- verneur Kritik an radikalen Demons- tranten geübt hat und für das Selbstver- teidigungsrecht Israels eintritt, haben ihm Aktivisten den wenig schmeichel- haften Spitznamen „,Genozide-Josh" verpasst. Das Team ,,Harris" betont, die Entscheidung, den Kandidaten am Dienstagabend in Philadelphia im US- Bundesstaat Pennsylvania vorzustellen, sei keine Vorentscheidung für den Gou- verneur von Pennsylvania, also für Sha- piro.
Gezerre um TV-Duell
,,Am Ende kommt es darauf an, mit wem Harris eine Beziehung aufbauen kann", sagt die Senatorin aus Kalifor- nien, Laphonza Butler, mit der Harris befreundet ist. Sicher seien Kompetenz und Loyalität eine Voraussetzung. Aber es geht auch um die persönliche Chemie. ,,Das wird eine Person sein, die sie über die kommenden vier Jahre ziemlich re- gelmäßig sehen", meint Butler.,,Sie müssen daher jemanden wirklich mögen und an ihm interessiert sein und auf ei- ner Wellenlänge mit ihr liegen."
Durch den kurzfristigen Wechsel an der Spitze der Demokraten richtet sich derzeit viel Aufmerksamkeit auf Harris
zum Unmut von Trump. Der ver- schärfte zuletzt seinen Ton gegen Harris und überzog seine Konkurrentin mit üblen Beschimpfungen. Bei einem Wahlkampfauftritt in Atlanta im Bun- desstaat Georgia verunglimpfte er sie unter anderem als „,dumm", als „Ver- rückte" und als „radikalen linken Freak".
Trump und Harris liefern sich derzeit auch ein öffentliches Gezerre um einen Termin für ein TV-Duell. Trump kün- digte auf seiner Online-Plattform Truth Social an, er habe mit dem Fernsehsen- Debatte mit Harris am 4. September der Fox News einen Termin für eine vereinbart. Harris pocht dagegen auf ei- nen bereits zuvor vereinbarten Termin Beide Kandidaten warfen einander vor, am 10. September beim Sender ABC. sich aus Angst vor dem jeweils anderen wegzuducken.
Wie und warum Deutschland sich im Indopazifik breiter aufstellt
Manila Verteidigungsminister lands im Indopazifik-Raum Boris Pistorius baut die militäri- verabschiedet. Militärische Zu-
sche Zusammenarbeit mit Asien aus und verweist dabei auf ge- meinsame Interessen. Nach dem Beitritt Deutschlands zum UN-Kommando (UNC) für die Überwachung des Waffenstill- stands auf der koreanischen Halbinsel sagte der SPD-Politi- ker am Sonntag auf den Philip- pinen den Abschluss einer mili- tärpolitischen Vereinbarung für Ausbildungshilfe und Rüs- tungskooperationen bis zum Jahresende zu. Möglich sei Zu- sammenarbeit in der Luftver- teidigung, der Küstenverteidi- gung und möglicherweise die Beschaffung von Transportflug- zeugen", so Pistorius, der sei- nen Amtskollegen Gilberto Teodoro traf. Beide sagten, auch Menschenrechte seien Thema der Gespräche gewesen.
Deutschland will das Engage- ment in Asien verstärken. Das Bundeskabinett hatte dazu 2020 Leitlinien zur Politik Deutsch-
sammenarbeit ist einer der Punkte, die Gestalt annahmen. So besuchte Pistorius zum Auf- takt seiner Reise die Deutsche Marine, die sich vor Hawaii am weltweit größten Seemanöver Rimpac mit zwei Schiffen betei- ligt. Erstmals haben Soldaten der Luftwaffe an einer Übung in Japan teilgenommen. Mitte des Monats werden deutsche Solda- ten und Kampfflugzeuge zum Training in Indien sein, auch eine Premiere. Langsamer kom- men dagegen die Rüstungsko- operationen mit den neuen Partnern im Indopazifischen Raum voran. Ein neues Rüs- tungsexportkontrollgesetz ist in der Mache, lässt aber auf sich warten.
Die Regeln und Ziele der Zu- sammenarbeit mit den Philippi- nen sollen in einer militärpoliti- schen Vereinbarung bis Ende des Jahres festgelegt werden, womöglich bis Oktober, sagte
Boris Pistorius ist im Indopazifik unterwegs.
Pistorius nach Gesprächen mit Teodoro. Zwischen dessen Land und China kam es in den ver- gangenen Jahren im 3,5 Millio- nen Quadratkilometer großen Südchinesischen Meer immer wieder zu Zwischenfällen. Ne- ben geopolitischen Fragen geht es um Fischgründe, Rohstoffe wie Erdöl und Erdgas sowie die Freiheit des unbehinderten See- verkehrs. praktisch das gesamte Südchi- China reklamiert
Foto: Soeren Stache, dpa
nesische Meer für sich, was der Internationale Schiedsgerichts- hof in Den Haag zurückgewie- sen hat.
barn werfen Peking eine zuneh- Die USA und Chinas Nach- mende Militarisierung der Re- gion vor.,,Es gibt nur eine Ur- sache für den Konflikt im Süd- chinesischen Meer", sagte Teo- doro am Sonntag. „Es sind Chi- suche, sich die meisten Teile, nas illegale und einseitige Ver-
mit dpa
wenn nicht gar alle, des Südchi- nesischen Meers anzueignen." Sein Land setze auf die Zusam- menarbeit mit anderen Staaten auf der Grundlage internationa- ler Regeln. Er sagte: „Die Phi- lippinen provozieren China nicht. Wir sind nicht auf Krieg
aus."
,,FREE GAZA"
Statue Anne Franks beschmiert
Amsterdam Ein Standbild von Anne Frank in Amsterdam ist von Unbekannten mit roter Farbe beschmiert worden. Das teilt die Anne Frank Stiftung mit. Auf dem Sockel des Bildes wurde „Free Gaza" geschrie- ben, wie auf TV-Bildern zu se- hen war. Auch die Hände des Mädchens wurden demnach rot angemalt. Die Polizei hat Ermittlungen aufgenommen. Die Stadt teilte mit, dass sie Anzeige erstatten werde und sprach von einer „,respektlo- sen" Aktion. Die Skulptur war schon Anfang Juli mit roter Farbe beschmiert worden.
Am Sonntag ist es genau 80 Jahre her, dass das jüdische Mädchen Anne und seine Fa- milie im Versteck verraten und von deutschen Besatzern fest- genommen worden waren. Ob es einen Zusammenhang zwi- schen Beschmierung und dem Datum gibt, wird nach Anga- ben der Polizei untersucht.
Die Anne Frank Stiftung reagierte bestürzt.,,Diese Be- schmierung trifft uns erneut mitten ins Herz", sagte der Di- rektor der Stiftung, Ronald Leopold. Auch die Stiftung will Strafanzeige erstatten. Das Bild steht vor dem früheren Wohnhaus der Familie Frank im Süden der niederländischen Hauptstadt. Die Familie tauchte 1942 unter und lebte gut zwei Jahre im Versteck in einem Hinterhaus an der Prin- sengracht. Dort schrieb Anne ihr heute weltberühmtes Tage- buch. Vor genau 80 Jahren, am 4. August 1944, war das Ver- steck verraten und die Familie von deutschen Nationalsozia- listen festgenommen worden. Alle wurden in Konzentrati- onslager deportiert. Anne starb im Frühjahr 1945 im Al- ter von 15 Jahren. Nur der Va- ter Otto überlebte.
dpa
Die Statue von Anne Frank wurde in Amsterdam be- schmiert. Foto: ANP/dpa
es gibt diese Pufferzone, was wir ja alles aus der deutsch- deutschen kennen."
Geschichte nicht
Nordkorea baute in den ver- gangenen zwei Jahren seine Ra- ketentests aus und verschärfte die Rhetorik gegen die USA und Südkorea. Machthaber Kim Jong Un rief mehrfach zu ver- stärkten Kriegsvorbereitungen auf. Und Nordkorea hat mit Russland eine neue militärische Zusammenarbeit begonnen, die unmittelbare Folgen für den der Ukraine haben kann. Si- weiteren Verlauf des Krieges in cherheit und die Stabilität im Indopazifik stünden in engem Zusammenhang mit Europa, Erkenntnis, die noch nicht sagte Pistorius. „Das ist eine überall, auch in Europa, ange- kommen ist." Und fügte hinzu: ,,Das, was wir hier tun, ist rich- tig und notwendig, um unser al- ler Stabilität und Sicherheit auch in Zukunft zu gewährleis-
Pistorius war zuvor in Südko- rea und dort bis an die Grenzli- nie zum verfeindeten Nordko- rea gefahren, wo das UN-Kom- mando (UNC) ein Aufflammen der Gewalt verhindern soll. gliedsstaat. Das Bemühen um Deutschland ist nun 18. Mit- Transparenz und die Verhinde- rung einer Eskalation in der Lage sei,,durchaus beklem- gleich", sagte Pistorius im mend und beeindruckend zu- Grenzgebiet. Soldaten der an- deren Seite seien etwa 50 Meter entfernt gewesen.,,Für jemand, der die deutsch-deutsche Gren- ze noch kennt, tun sich viele As- ist es doch sehr viel anders, weil ten." soziationen auf und gleichzeitig
dpa
BAYERN
Führt Söders Weg nach Bellevue?
MACHTPOLITIK Der CSU-Chef bleibt ambitioniert. Aber wenn Friedrich Merz die Kanzlerkandidatur nicht zu nehmen ist, braucht der bayerische Ministerpräsident neue Ziele.
München/Berlin Ernsthaft rechnet im Sommer 2024 auch in der CSU niemand mehr so richtig mit der Kanzlerkandida- tur von Markus Söder. Mehr als drei Jahre nach dem für die Union verhee- renden Machtkampf des Franken mit dem damaligen CDU-Chef Armin La- schet präsentiert sich die Stimmungslage bei Christsozialen und Christdemokra- ten deutlich klarer: Alles andere als die Kandidatur des CDU-Vorsitzenden Friedrich Merz wäre eine faustdicke Überraschung.
Das wissen sie auch in Söders engstem Umfeld. Trotzdem wäre es ein Fehler, die Frage als entschieden anzusehen. Mehr noch: In der gegenwärtigen Ge- rüchteküche in Berlin wie München geht es um viel mehr Posten als den des Bundeskanzlers.
,,Es bleibt dabei: Kanzler oder Minis- terpräsident", fasst Söder die Situation aus seiner Sicht zusammen und sagt da- mit im Grunde sehr deutlich, dass er nicht freiwillig auf den größten Sprung seiner politischen Karriere verzichten will. Söder und da sind sie sich in der CSU sicher ist wie im April 2021 der "festen Überzeugung, dass er der beste Kandidat wäre.
Gespeist wird die Meinung nicht nur durch sein enormes Selbstbewusstsein, sondern auch durch seine Umfrageer- gebnisse. Regelmäßig überflügelt er bei der Frage,,Wen würden Sie direkt zum Bundeskanzler wählen" den CDU-Chef und alle anderen Mitbewerber. In den USA hätte Söder mit seinen Werten die Kandidatur sicher, daran haben seine Getreuen keine Zweifel. Damit Söder (auch außerhalb Bayerns) auf dem Ra- dar der Menschen bleibt, ist er nicht nur Döner essend in den sozialen Netzwer- ken aktiv - auch tanzend im Stockhol- mer ABBA-Museum oder singend bei Inas Nacht im Fernsehen generiert er fortlaufend Aufmerksamkeit. Söders,,gläserne Decke" Doch ähnlich wie die „,gläserne Decke" als unsichtbare Barriere die Karriere vieler Frauen ausbremst, spürt auch Sö- der (wie 2021), dass der eigene Wille, die eigene Überzeugung und eine große Zahl von Unterstützern nicht immer ausreichen. Nur wenn Merz als Chef der großen CDU Söder den Vortritt ließe, würde sich für ihn die Chance ergeben. Aber warum sollte Merz das machen? Wie groß dessen Macht- und Gestal- tungswille ist, zeigt sich schon darin, dass er sich dreimal um den CDU-Chef- posten beworben hat. Kein Wunder, dass Söder seine Chancen als „,extremst unwahrscheinlich" einschätzt.
Eine letzte Variable in der Gleichung sind die Landtagswahlen im Herbst in
GESUNDHEIT
Die zwei Alpha-Tiere der Union: Merz und Söder.
Thüringen, Sachsen und Brandenburg. Würde die CDU hier schlecht abschnei- den, könnte dies die Rufe nach Söder auch in der CDU wieder lauter werden lassen.
Was bleibt also für Söder? Weitere Jahre als Ministerpräsident in Bayern und CSU-Chef? Es gibt für Machtpoliti- ker sicher schlimmere Aussichten, doch wer Söder beobachtet, sieht auch, dass er nicht undankbar über eine neue He- rausforderung wäre. In der CSU meinen einige Getreue, erkennen zu wollen, dass ihm verglichen mit der Zeit vor 2021 ein wenig die Euphorie für das Amt in der Staatskanzlei verloren gegangen ist. Zu- mindest an der Masse seiner Termine kann das aber definitiv nicht abgeleitet werden.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Söder - sollte die Union wieder in der Bundesregierung sein - mehr bundespo- litischen Einfluss bekommt. Seit Mona- ten häufen sich die Themen, die er dann anpacken will - von der Rückabwick- lung des Atomausstiegs über die Ab- schaffung von Bürgergeld und Ampel- Wahlrecht bis hin zu Steuersenkungen. Und auf landespolitischer Ebene würde es ihn auch sicher reizen, den in den ver- gangenen Jahren immer stärker gewor-
denen Freien Wähler wieder einige Pro- zentpunkte abzunehmen.
Foto: Kay Nietfeld, dpa andere Exit-Option für Söder durch die Welt und so kurios sie zunächst klingt wird es auch in seinem Umfeld gesehen- sprechen - auch diese Idee hat schnell Mit aktuell 57 Jahren ist Söder - so und so viele Argumente auch dagegen in jedem Fall an einem entscheidenden Anhänger gefunden: 2027 könnte er als Punkt seiner Karriere angekommen. Unionskandidat Bundespräsident wer- Vor seinem 50. Geburtstag sprach der den und im Schloss Bellevue einziehen. fleißige Franke gerne davon, dass bald Dass er dies auf jeden Fall ablehnen die,,Zeit der Ernte beginnt". Nachdem würde, sehen sie in seinem Umfeld er aber im Freistaat alles abgeerntet und nicht. Jedoch könne er dann keine ge- gefühlt jedes Bierzelt mehrfach besucht staltende Politik eines Regierungschefs hat, würde ihn ein politischer Karriere- mehr machen, sondern habe nur noch sprung zwangsläufig nach Berlin führen. per-Minister, sieht sich Söder über- CSU-Chef könnte er dann nicht bleiben die repräsentative,,Macht der warmen Doch als Bundesminister, auch als Su- Worte". haupt nicht.,,Für die CSU ist die Dop- pelrolle Ministerpräsident und Partei- Sein Amt als CSU-Chef müsste Söder vorsitzender die stärkste Kombination", dann auch aufgeben. Zudem müsste er betont er und erklärt, dass er auch als sich-heißt es auch - möglicherweise bei Wirtschafts- oder Finanzminister in Gesetzen, die er als Staatsoberhaupt un- Berlin,,eindeutig" nicht mehr Einfluss terschreiben müsse, zu oft auf die Zunge hätte. In der Tat ist es schwer vorstell- bar, wie Söder im Kabinett unter einem Kanzler Merz agieren würde. Schon als bayerischer Minister unter Regierungs- chef Horst Seehofer hat Söder gelernt, dass zwei Alphatiere in einem Kabinett viel Ärger verursachen können. Eben- falls problematisch: Das letzte Wort hät- te dann immer Merz. Immer wieder geistert aber noch eine auch liefern kann.
Das ist die aktuelle Coronalage im Freistaat
VON SVENJA MOLLER
Erlangen Auch wenn es sich zwischenzeitlich für viele so an- fühlte, ist die Coronapandemie noch immer nicht komplett überstanden. Die Infektions- zahlen sind in der Woche vom 22. bis zum 28. Juli allerdings konstant geblieben. Der An- stieg, der sich seit Mitte Mai zeigte, hat sich demnach nicht fortgesetzt. Wie das Robert Koch-Institut (RKI) in seinem aktuellen Wochenbericht be- kannt gibt, liegt die Zahl schwer verlaufender Atemwegsinfek- tionen weiterhin ,,auf einem niedrigen Niveau". Das RKI geht derzeit von 3,7 Millionen akuten Atemwegserkrankun- testen als noch während der gen in der Bevölkerung aus. Pandemie, doch es zeigt sich Verantwortlich dafür sind ne- eine klare Tendenz. Nach An- ben dem Coronavirus Erkäl- gaben des RKI wurden in tungsviren wie Rhinoviren.
Über Abwasserproben kann man in Bayern die Coronavirenlast
messen.
Foto: Daniel Reinhardt, dpa
beißen, wolle er keinen Unionsstreit verursachen. Problematisch sei außer- dem auch, dass er sich auf diese Zu- kunftsoption im aktuellen Machtpoker nicht verlassen kann. Merz ist weder ge- zwungen, Söder hier zu unterstützen noch kann irgendwer ihm garantieren, dass die Union bei der Wahl in der Bun- desversammlung die nötigen Stimmen
standorte mit,,ansteigend" an- gegeben. Anfang Juni waren es noch 26. „,Ansteigend" bedeu- tet, dass die Virenlast im Ver- gleich zur Vorwoche um rund 15 Prozent gestiegen ist. Die Epidemiekurve des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittel- sicherheit (LGL) für die Woche vom 22. bis zum 28. Juli zeigt indes weiterhin einen leichten Anstieg der Infektionszahlen. Es wurden 761 Coronafälle ge- meldet. Die meisten davon gab es mit 258 in Oberbayern. Da- nach folgen Schwaben mit 121 und Niederbayern und die Oberpfalz mit jeweils 83. In der Woche davor waren es mit ins- gesamt 718 etwas weniger Fälle. chen ist der Anteil der Variante Wie in den vergangenen Wo- KP.3 weiter gestiegen und liegt aktuell bei 40 Prozent. Die so-
Das Abwassermonitoring des Robert Koch-Instituts und des Bundesumweltamts zeigt den gleichen Trend. Im neusten Be- Deutschland in der Woche vom richt vom 31. Juli ist ein Rück- Zwar ist die Anzahl der be- 22. bis zum 28. Juli knapp 4700 gang der Coronavirenlast in genannte Flirt-Variante ist laut stätigten Coronainfektionen laborbestätigte Coronafälle ge- Deutschland zu erkennen. In Experten sehr ansteckend, füh- nicht mehr aussagekräftig, weil meldet. In der Woche davor wa- Bayern wird die Virenlast nur sich deutlich weniger Menschen ren es knapp 70 Fälle mehr. re aber normalerweise nicht zu noch an zwölf der 30 Mess- schweren Verläufen.
ALKOHOLFREI
dpa
UNGLÜCK
17-Jähriger in der Don vermisst
Ulm Die Suche nach einer missten 17 Jahre alten ager in der Donau in U erneut abgebrochen wo Nach Auskunft eines Po sprechers am Sonntag wird am Montag geprüft che Suchmaßnahme noch voll erscheint. Die Strömu dem fließenden Gewässe nach wie vor sehr stark Vormittag sei mit einem schrauber gesucht wo sagte ein Polizeispreche Nachfrage. Jetzt müsse ge werden, welche Suchmaf men noch sinnvoll seien, s Sprecher. Und auch die nehmung von Zeugen w fortgesetzt. Die Rettungs te sprachen von „,Null Si Die Iller führe sehr Schmutzwasser in die Do sagte Oliver Bernsau vor Deutschen Lebens-Rettu Gesellschaft (DLRG).
Seit Freitagnachmittag chen Polizei, Feuerwehr das DLRG nach dem Jun Das Alter des Vermisster wie Geschlecht teilte die zei erst am Sonntagmittag Am Vormittag hatte es e dritten Sucheinsatz mit ei Hubschrauber gegeben, de doch abgebrochen wurde.
Der 17-Jährige hatte Polizeiangaben versucht, Freitagnachmittag mit me ren anderen Männern d die Donau von Ulm nach 1 Ulm zu schwimmen. Dab der 17-Jährige aus dem Donau-Kreis wohl meh unter Wasser geraten. grund der starken Strön sei es den anderen Män nicht gelungen, ihrem schwimmer zu helfen. Ze sollen beobachtet haben, die Person unterging.
Die Einsatzkräfte suche nach dem Vermissten. Foto: Marius Bulling, dp
Klares Nein der Wiesn-Wirt
als
München Alkoholfrei liegt im ,,Die Leute sind letztes Ja Trend auch auf dem Oktober- nicht aufs alkoholfreie Bier au fest. Obwohl das Fest in Mün- gewichen, sondern eher auf chen speziell für sein Bier be- alkoholfreien anderen Geträ rühmt ist, war dort im vergan- ke. Wasser war Wahnsinn, i genen Jahr auch Wasser der glaube, wir haben 50 Proze Renner. Die Nachfrage nach mehr Wasser verkauft", sag alkoholfreiem Bier habe leicht er über das Konsumverhalt zugelegt und bei etwa vier Pro- der Gäste im Vorjahr. Auch d zent gelegen, sagte Wiesn-Wir- Verkauf von Spezi, Limo un te-Sprecher Peter Inselkam- Apfelschorle stieg deutlich a mer. Doch einen eigenen Bier- Anders das speziel garten auf der Wiesn, in dem es Wiesnbier, das nach geheime ausschließlich alkoholfreie Ge- Rezept extra für das Fest g tränke gibt, wie er gerade in braut wird, ist das alkoholfre München nahe dem Haupt- Bier auf der Wiesn das von de bahnhof geöffnet hat davon Brauereien allgemein verkauf halten Wiesn-Chef Clemens Bier.,,Wenns wärmer ist, wir Baumgärtner (CSU), Peter In- natürlich weniger Alkohol ge selkammer und der zweite Wir- trunken", sagte Inselkamme tesprecher Christian Schotten- Es sei wichtig, dass es diese Ar hamel nichts. „Der bayerische gebote gebe, äußerte sic richtige Ausdruck wär: So a Stadträtin Anja Berger (Grü Schmarrn!", sagte Schottenha- ne). Das Oktoberfest finde mel. Niemand sei in den Bier- vom 21. September bis 6. Ok gärten gezwungen, Alkohol zu tober statt. Wie schon im ver trinken. Und ein alkoholfreies gangenen Jahr soll es auch au Angebot gebe es ja, sagte Insel- dieser Wiesn kostenlose Trink kammer. wasserbrunnen geben. dp
Scan
Send
JOURNAL
KINDERNACHRICHTEN
19
Eine Umarmung hilft, um dem anderen zu zeigen, dass man sich ihm nah fühlt.
VON SABINE MEUTER, DPA
Nagende Eifersucht
LIEBE Eifersucht kann eine Beziehung ruinieren - oder retten, sagen Experten.
Es kommt aber immer darauf an, wie man damit umgeht. Diese Tipps können helfen.
Berlin/München Sie fühlt sich wahrlich nicht gut an und ist gesellschaftlich gese- hen ziemlich negativ besetzt: die Eifer- sucht. Doch tatsächlich ist dieses Gefühl gar nicht so schlecht wie sein allgemei- ner Ruf. Eifersucht kann nämlich als Warnsignal für Beziehungsprobleme dienen. Wer lernt, sie richtig zu deuten, kann dadurch die Partnerschaft sogar stärken.,,Insofern hat die milde Varia- nte der Eifersucht durchaus eine positive Seite", sagt der Berliner Psychothera- peut und Buchautor Wolfgang Krüger.
1.
Was ist Eifersucht eigentlich? Ein Beispiel: Eine Frau geht mit ih- rem Partner auf eine Party und unterhält sich dort angeregt mit einem anderen Mann. Sie flirtet mit ihm. Der Partner registriert das - und in ihm macht sich Eifersucht breit.,,In einem solchen Fall kann Eifersucht ein Warnsignal sein, dass in der Beziehung etwas nicht in Ordnung ist", so Krüger. Im Idealfall spricht der Mann mit seiner Partnerin über die Situation, macht seine Gefühle klar und arbeitet mit ihr gemeinsam an der Beziehung.
„Es gibt Eifersucht auf der Ebene der normalen Angst, eine geliebte Person zu verlieren", sagt Fiona Waltraud Berle, Lifecoach für Persönlichkeitsentwick- lung in München und Stuttgart. Ein
VON TANJA WARTER
Wenn ein Vogel so heißt, wie er aussieht, spricht die Wissen- schaft von,,deskriptiver No- menklatur". Daher spare ich mir an dieser Stelle den Hin- weis darauf, woran man ein Rotschwänzchen ziemlich si- cher bestimmen kann. Den- noch lohnt sich abseits seines Markenzeichens ein genauerer Blick auf den Vogel, denn es gibt bei uns Haus- und Gar- tenrotschwänze. Können Sie die beiden unterscheiden? Da- rum: Vögel-Nachhilfe für die Ferien. (Und keine falschen Erwartungen, bitte. Es geht ja um Ornithologie.)
weiteres Beispiel, das zugegebener Ma- Ben Klischee-Potenzial hat, aber zum Thema passt: Ein Mann kommt nach Hause und seine Frau bemerkt, dass er Spuren von Lippenstift an seinem Hemdkragen hat.,,Wenn sie nun eifer- süchtig reagiert, ist das völlig normal",
so Berle.
Regelrecht destruktiv ist indes die wahnhafte Eifersucht. Davon ist die Rede, wenn jemand ständig den anderen kontrolliert, Angst um die Partnerschaft hat und nicht mehr souverän an einer Verbesserung der Beziehung arbeiten kann. „Letztendlich ist wahnhafte Ei- fersucht eine Persönlichkeitsstörung, mit der man den oder die andere furcht- bar nervt", sagt Berle.
2.
Woher kommt das Gefühl? Das Gefühl hat seinen Ursprung zum einen in der Kindheit. Jemand fühlte sich vernachlässigt und hat zudem eine Instabilität von Bindungen erleben müssen", analysiert Psychotherapeut Krüger. Zum anderen hängt die Eifer- sucht aber immer auch mit der Gegen- wart zusammen. Massive Eifersuchtsge- fühle haben mitunter auch mit einem geringeren Selbstwertgefühl Selbstbewusstsein, einer Abhängigkeit vom Partner oder von der Partnerin und einer geringeren Fähigkeit, die eigenen Lebensprojekte zu realisieren, zu tun. Man ist quasi in allen Bereichen zu sehr
oder
auf den Partner, die Partnerin fixiert und verliert den eigenen Schwerpunkt im Leben", so Krüger.
Was kann man dagegen tun? zen und vielleicht sogar in den Griff Um die eigene Eifersucht einschät- kriegen zu können, um dadurch die Partnerschaft im besten Fall zu stärken, geben die Experten einige Tipps an die Hand.
einen Prozess der Selbsterkenntnis ein- Tipp 1: „Man sollte sich zunächst auf lassen", rät Berle. Also mal die Situati- on, die Anlass zur Eifersucht gegeben hat, analysieren. Beide Partner können sich fragen: Was fehlt mir in meiner Be- ziehung? Der eifersüchtige Part lotet aus, was konkret eifersüchtig macht. Liegt es daran, dass der Mann, mit dem die eigene Partnerin plaudert, so smart ist, wie man selbst gerne wäre? Immer hilfreich, wie in anderen Lebenslagen: Sich ganz bewusst so annehmen, wie man ist.
wichtig. Also nicht einfach den Lip- Tipp 2: Natürlich sind klare Worte penstift am Hemdkragen des Partners ignorieren, sondern ihn offen fragen: sagt Berle. Sind die Standpunkte klar, Warum gehst du fremd, was fehlt dir?", kann man gemeinsam an der Beziehung arbeiten. Bei wahnhafter Eifersucht kann man indes auf Beziehungsebene wenig tun", so Berle. Da ist die Wirk-
Foto: Vitta Gallery/Westend61/dpa
lichkeit des Partners oder der Partnerin derart verzerrt, dass dem Problem allen- falls mit einer psychotherapeutischen Behandlung beizukommen ist.
Tipp 3: Situative Eifersuchtsgefühle man selbstbewusster wird. Krüger rät: können überwunden werden, indem „Das gelingt, in dem man sich jeden Abend aufschreibt, was man gut ge- macht hat." Auf diese Weise achtet man mehr auf die eigenen positiven Eigen- wusstsein. schaften und stärkt so das Selbstbe-
vom Partner oder von der Partnerin ab- Tipp 4: Man sollte sich nicht zu sehr hängig machen und nicht das Leben auf ihn oder sie fokussieren. „Es ist von Vor- teil, über mehr Freundschaften eigen- ständiger zu werden, um auf diese Weise nicht zuletzt das Selbstwertgefühl zu stärken", so Krüger.
ist, nicht nur unabhängig vom Partner Tipp 5: Wichtig fürs Selbstwertgefühl Freundschaften einzugehen, sondern auch eigene Lebensprojekte zu verfol- etwa Klavierspielen lernen, wenn man gen. Warum nicht im Erwachsenenalter Lust dazu hat? Grundsätzlich helfen aber auch die kleinen Dinge im Bezie- wertschätzend mit dem anderen umge- hungsleben wie Hand in Hand gehen, hen und dem geliebten Menschen im- mer eine Brise Vertrauensvorschub ge- ben, dass er oder sie es gut mit einem meint.
TIERKOLUMNE Von Tanja Warter, Tierärztin
Vogelbeobachtung für Anfänger
Wer Rotschwänzchen sehen möchte, sucht sich am besten sehr früh morgens oder gegen Abend einen Platz, von dem aus man über die Dächer sieht. Dachgiebel und Hausan- tennen sind die Lieb- lingsplätze der Männchen für ihre Konzerte. Aller-
dings werden ihre Auftritte ab Ende Juli deutlich selte- ner als sie es im Mai oder Juli waren. Der Gesang ist sehr speziell. Hat man ihn einmal im Ohr, erkennt man Rotschwänzchen daran leicht wieder. Sehr hohe, klare Töne wechseln mit
rauen und kratzigen Tönen. Kurze Pause - dann knirscht der Vogel. Krrrrr-Krrrrr. Eine ziemlich extravagante Komposition.
Noch ein ausgezeich- netes Erkennungs- merkmal: Rot- schwänzchen zit- tern, wippen und vibrieren ständig mit dem Schwanz. Keine Millisekunde können sie ruhig sit- zen. Das Dauerzucken soll sein: Imponiergehabe, Territorialverhalten, Kommu- nikationsmittel allgemein und auch eine Warnung bei Gefahr. Jedenfalls ist das Gezappel
praktisch für die Bestimmung des Vogels.
Das namensgebende Rot darf man sich nicht wie ein Leuchtrot im Gefieder des Spechts vorstellen. Es ist eher ein Rostrot. An der Verteilung dieses Rostrots lassen sich üb- rigens die Männchen von Haus- und Gartenrotschwanz unterscheiden. Beim Hausrot- schwanz ist nur der Schwanz rot. Bauch und Kehle sind dunkel, fast schwarz, manch- mal auch dunkelgraublau. Beim Gartenrotschwanz hin- gegen ist die gesamte Bauch- unterseite rot gefärbt. Kehle und Gesicht sind schwarz, die Stirn weiß. Anders als der
Hausrotschwanz, der als Kurzstreckenzieher den Win- ter zum Beispiel in Italien oder Griechenland verbringt (einige blieben inzwischen auch hier), verabschiedet sich der Garten- rotschwanz in der kalten Jah- reszeit nach Afrika.
Apropos Afrika: Dass Vögel jahreszeitlich an verschiedenen Orten leben, war den Men- schen lange Zeit unbekannt. Für Aristoteles, oft als Be- gründer der Ornithologie be- zeichnet, war es um 350 v. Chr. äußerst seltsam, dass rostbraune Färbungen bei Singvögeln im Winter vor al- lem an der Kehle der Piepmät- ze vorkamen, ab dem Frühling
ESSEN
Ein bisschen Mittelmeer
auf den Toast
Berlin Wer auch nur eine einzi- ge Zucchinipflanze im Garten hat, weiß, dass man irgend- wann an einer Schwemme an Früchten nicht mehr vorbei- kommt und ganze Großfamili- en damit versorgen könnte. Sie eignet sich perfekt als Früh- stück, bietet aber auch als schnelles Abendessen eine Al- ternative. Mit einigen wenigen Zutaten lässt sich so ein beson- deres und wohlschmeckendes Essen auf den Tisch bringen, das sowohl warm oder kalt ge- nossen werden kann.
Zutaten für vier Personen: 4 Toasties oder Toastbrötchen, 2 mittelgroße Zucchini, 1 mittel- große Zwiebel, 2 Knoblauch- zehen, 4 mittelgroße Tomaten, 1/2 Bund Petersilie, 2 Mozza- rellakugeln, Olivenöl, Salz, Pfeffer, ggf. Zucchinigewürz. Zubereitung: Die Zucchini waschen, längs vierteln und in nicht zu dicke Scheiben schnei- den. Die Zwiebel putzen und in schmale Streifen schneiden. Den Knoblauch ebenfalls ab- ziehen und in sehr feine Schei- ben schneiden. Die Tomaten waschen und grob würfeln. Die Petersilie waschen und ha- cken. Den Mozzarella in 0,5 cm dicke Scheiben schneiden.
Olivenöl in einer großen Pfanne erhitzen, die Zwiebel mit dem Knoblauch scharf an- braten und die Zucchini dazu- geben, würzen und für einige Minuten ebenfalls scharf an- braten. Nun die Tomatenwür- fel und die Petersilie mit in die Pfanne geben und alles etwas einköcheln lassen.
Die Brötchenhälften toas- ten, darauf die Zucchini-To- matenmasse verteilen, mit den Mozzarellascheiben belegen, nochmals etwas Gewürz und ein paar Tropfen Olivenöl auf den Mozzarella geben und ge- nießen.
dpa
Ein Toastie so richtig zum Reinbeißen. Foto: Hassek, dpa
aber häufig am Schwanz. Für ihn war klar: Die Farbe wan- dert.,,Transmutation" nannte er das Phänomen. In Wahrheit aber beobachtete er im Winter überwiegend Rotkehlchen, die im Frühling in den kühleren Norden zogen, während fast zeitgleich Rotschwänze aus Afrika eintrafen. So kann man sich irren. Sollten Sie sich unsi- cher sein, ob Sie es mit einem Garten- oder Hausrotschwanz zu tun haben: Letztere sind etwa zehnmal häufiger in Ös- terreich. Entsprechend höher ist die Wahrscheinlichkeit, ei- nen Hausrotschwanz vor sich zu haben. Aber ganz sicher kann man sich wohl nie sein.
Wilde Horden, die in fremden Städten einfallen - so stellten sich manche Menschen die Vandalen vor.
Foto: Thomas Goldschmidt, Badisches Landesmuseum
Die lange Reise der Vandalen
GESCHICHTE Vor ungefähr 1600 Jahren passierte etwas Seltsames: Viele Menschen in Europa verließen ihre Heimat. Man nennt diese Zeit auch Völkerwanderung. Die war ein gefährliches Abenteuer.
VON STEFANIE PAUL, DPA
Bonn Zuhause fehlt Nahrung. Außer- dem greifen immer wieder fremde Rei- terkrieger die Siedlungen an. Aber soll man deshalb fortgehen an unbekannte Orte? Solche Fragen könnten sich Men- schen in Mitteleuropa und Osteuropa
,,Die Menschen müssen von der blanken Not getrieben worden sein. "
KONRAD VÖSSING Historiker
Wusstest du...
Greta kümmert sich um junge Gäste Karlshagen Was gefällt euch an Karlshagen? Und was fehlt euch noch? Diese Fragen stellt die elfjährige Greta den Ur- laubskindern im Ostseebad Karlshagen auf der Insel Use- dom. Sie ist Kinderkurdirekto- rin und zu erkennen an ihrem orangefarbenen Shirt.,,Oft wird nur nach der Erwachse- nenmeinung gefragt, aber es ist auch wichtig, was die Kinder zu bestimmten Dingen den- ken", findet Greta. So entstand zum Beispiel eine Teenie-Dis- co. Greta fand aber auch he- raus, was aus Sicht der Kinder nicht so gut läuft:,,Was viele nicht so cool fanden war, dass ab und zu mal so Zigaretten- kippen am Strand liegen, weil die Erwachsenen das einfach da hinschmeißen".
Kein MULL
ins MEER!
Sammelt Müll
dpa
TIERE
vor ungefähr 1600 Jahren gestellt haben. Einige Germanen-Stämme dann wohl wirklich ihre Sachen. Sie packten machten sich auf den Weg ins Römische Reich.
Heute nennen manche dieses bedeu- tende Ereignis ,,Völkerwanderung". Manche Leute stellen sich das einfach so vor: Die Germanen besiegten die Rö- mer. Dann gründeten sie ihr eigenes Reich. Es ist allerdings komplizierter. Das liegt unter anderem daran, dass wir über diese umherziehenden Menschen nur sehr wenig wissen. Sie selbst haben nichts aufgeschrieben. Wir kennen sie meist nur aus den Berichten der anderen Seite: von römischen Schreibern.
rer Heimat eine Hungersnot gab. Meh- ternahmen die wohl spektakulärste Rei- damals wohl auf den Weg. Es waren Weg zurückgelegt, sie waren auch lange rere Tausend Menschen machten sich se.,,Sie haben nicht nur den längsten Krieger, Frauen, Kinder und Alte. „Die am erfolgreichsten", sagt Konrad Vös- Menschen müssen von der blanken Not sing. Über das heutige Frankreich zogen getrieben worden sein", erklärt Konrad sie zunächst Richtung Spanien. Das hieß Vössing. Denn mit so einer großen damals Hispania und war für die Römer Gruppe unterwegs zu sein, war gefähr- eine wichtige Provinz. Die Vandalen be- lich: Irgendwie mussten sich die Men- setzten die Provinz und ließen sich nie- schen mit Nahrung versorgen. Deshalb der. Nach einigen Jahren machten sie überfielen die Vandalen römische Dörfer sich wieder auf den Weg. Ihr Ziel dieses und Städte. „Die Römer wollten ihr Ge- Mal: das reiche Nordafrika. biet natürlich nicht kampflos hergeben, und daher kam es zu teilweise erbitter- ten Kämpfen", erklärt der Fachmann. Andererseits versuchten die Römer aber auch, die Eindringlinge für sich zu nut- zen und als Kämpfer in der römischen Armee zu verpflichten.
Die Vandalen waren eine jener Grup- pen, die damals loszogen. Warum sie auf Wanderschaft gingen, weiß man nicht Neben den Vandalen waren noch an- mit Sicherheit. Geschichtsfachleute wie dere Gruppen auf der Suche nach einem Konrad Vössing vermuten, dass es in ih- Platz im Römischen Reich. Aber sie un-
klaut hatten, fuhren sie übers Meer und Mit Schiffen, die sie den Römern ge- besiegten die römischen Verteidiger. Ungefähr 80.000 Menschen sollen zu dem Zug gehört haben. In Nordafrika gründeten die Vandalen sogar ihr eige- nes Königreich. Das bestand aber nur ungefähr 100 Jahre und ging schnell un- ter. Mit dem Königreich verschwanden auch die Vandalen.
Warum in den Ferien viele Menschen ihre Tiere abgeben
Dortmund Oh, toll, ein Haus- tier! Das denken viele Men- schen und schaffen sich zum Beispiel Katzen oder Hunde an. Doch manche Menschen überlegen vorher nicht richtig: Können sie Futter und Rech- nungen in der Tierarztpraxis bezahlen? Und wer kümmert sich um das Tier, wenn man selbst mal verreisen möchte?
Manche Leute entscheiden sich dann, ihr Tier abzugeben oder sogar auszusetzen. Tier- heime sind deshalb besonders in der Ferienzeit sehr voll. In
POPEL
EY, HOPP, WAS IST LOS MIT DIR,
Greta ist Kinderkurdirekto-
08
rin.
Foto: Stefan Sauer, dpa
Zu viele Tiere sitzen aktuell in Heimen.
Foto: Swen Pförtner, dpa
JETZT
BEWEG
HOPP!
HEE, DEIN STÄNDIGES HOPP-HOPP STRESST DEN HUND!
DICH MAL,
?
diesem Jahr seien ausgesetzte Katzen und Kleintiere wie Ka- ninchen ein großes Thema, be- richtet ein Tierschutz-Verein. ,,Sie werden einfach auf Park- plätzen, vor den Toren der Tierheime oder Tierarztpraxen ausgesetzt, oder noch schlim- mer, einfach auf einer Wiese oder im Wald allein gelassen." Ein solches Verhalten sei herz- los. Wer sich ein Tier anschaf- fen will, sollte sich im Vorfeld genau überlegen: Kann ich mir das leisten? Und wer kümmert sich um Urlaub darum.
von Thersten Trantow www.trantow-atelier.de
ÄHM,
MEIN HUND HEISST HOPP.
dpa
18/06
Ach so!
Ärger über Gänsekacke
Berlin Alles voller Gänsekacke! Mal sind es Haufen, mal ist der weiß-grünliche Kot flüssig. Leicht wegzuputzen sei er dann nicht, sagt Frank Acht- zehn. Er ist Experte für Bade- wesen. Nilgänse nervten gera- de viele Menschen, die baden wollen, sagt er. „Das Problem betrifft sehr, sehr viele Schwimmbäder und Badeseen in sehr vielen Gebieten." Die Nilgans stammt eigentlich aus Afrika, aber sie fühlt sich auch in Deutschland wohl. ,,Bade- wiesen sind attraktive Flächen für sie", sagt der Experte. Die Tiere finden dort Wasser und Nahrung. Mitarbeitende von Freibädern müssen jeden Mor- gen eimerweise Gänsekacke einsammeln, bevor sie öffnen können. dpa
Magischer Moment in den Wellen Teahupo'o Es wirkt, als stün- den der Surfer Gabriel Medina und sein Surfbrett in der Luft. Dabei hatte der Sportler aus dem Land Brasilien lediglich eine Menge Glück. „Es war die perfekte Welle", sagte er nach seinem Auftritt bei den Olym- pischen Spielen. Die finden ge- rade in Frankreich statt. Die Wettbewerbe im Surfen wer- den aber weit weg auf der Insel Tahiti im Pazifischen Ozean ausgetragen. Tahiti ist eines von mehreren französischen Überseegebieten und ein wah- res Surfer-Paradies. Neben ei- nem tollen Foto konnte sich Gabriel Medina auch über ei- nen Rekord freuen. Für seinen Wellenritt erhielt er von den Richtern 9,90 von 10,0 Punk- ten. dpa
Gabriel Medina fliegt durch die Luft. Foto: Brouillet, AFP/dpa
Nachrichten
Wälder verändern sich durch Trockenheit Quedlinburg Ist es lange heiß und trocken, leiden nicht nur wir Menschen oder auch viele Tiere darunter, sondern auch die Bäume im Wald. Manche Schädlinge, wie etwa Insekten, finden das nämlich super. Ge- schwächte Fichten zum Bei- spiel, die etwa ausgetrocknet sind, sind ein gefundenes Fres- sen für die Larven der Buch- drucker-Borkenkäfer. Die kleinen Tierchen können im schlimmsten Fall ganze Wälder vernichten. Und auch Eichen und Buchen sind immer mehr von Käfern, Pilzen oder Krankheiten geplagt. Das sor- ge dafür, dass der Wald, so wie wir in bisher kennen, sich ver- ändere, sagt ein Experte ,,Grundsätzlich wehren sich die Bäume gegen Insekten und Pilzbefall, und zwar sehr effek- tiv", sagt der Experte. Doch wenn die Bäume etwa durch Hitze und Trockenheit ge- schwächt sind, können sie das nicht mehr so gut, wie wenn sie gesund sind. dpa
Fränkischer Tag
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Spitzensport auf dem Kerwagelände
Tradition Zum Radkriterium strömten viele Besucher in die Gartenstadt. Seite 4
BAMBERG
L&VÖLKERS
191. JAHRGANG, NR. 179, PREIS:
Klare Heimniederlage für Aufsteige
Fußball Der TSV Schammelsdorf unterliegt den FT Schweinfurt mit 0:6. Se
Pietätlos oder gängige Praxis
Bamberg Auf dem Bam ger Hauptfriedhof werd Urnen in Plastikrohren graben. Seite 5
617 1592
Europa größten onespratas upan
Blues-&Jazzfes
ww.spa
Musikalische Highlights
KONZERTEVENT Trotz wechselhaften Wetters hat das Bamberger Blues- und Jazzfestival 2024 zum Auftakt am Wochenende wieder Tausende Musikfans in die Domstadt gelockt. Seite 3
Foto: Christian Martin
In Bayern kommen weniger Flüchtlinge an
VON CHRISTOPH FREY
ASYLANTRÄGE Warum die Zahl im ersten Halbjahr zurückgegangen ist und die Kommunen dennoch
Nürnberg Die Zahl der Asylanträge in Deutschland ist im ersten Halbjahr um fast ein Fünftel zurückgegangen. Laut Bundesamt für Migration und Flüchtlin- ge wurden gut 120.000 neue Anträge re- gistriert. Dazu passt eine Meldung der Bundespolizei, wonach die Fälle ver- suchter illegaler Einreisen nach Bayern um rund zehn Prozent weniger geworden sind. An den Grenzen zu Österreich und Tschechien spricht die Polizei von 9700 Fällen.
Einen längerfristigen Trend will das Bundesamt aus diesen Daten noch nicht ableiten. Die Zahl der Asylbewerber hänge von der Situation in den Her- kunftsländern und auf den Fluchtrouten ab, sagte eine Sprecherin. ,,Dies macht eine belastbare und abschließende Prog- nose unmöglich." Im bayerischen Innen- ministerium sieht man die Entwicklung
HAUPTUNTERSUCHUNG
nicht mit einer Entspannung rechnen.
auch als Folge der zeitweisen Wiederein- führung der Grenzkontrollen im Zusam- menhang mit der Fußball-Europameis- terschaft. Zudem zeigt die Verschärfung der Kontrollen an den EU-Außengren- zen und entlang der Fluchtrouten Wir- kung.
Recht auf Asylantrag bleibt verwehrt"
Genau diese Praxis kritisiert allerdings die Menschenrechtsorganisation Pro Asyl. Eine Sprecherin sagte unserer Re- daktion: „Die Europäische Union und die Bundesregierung verfolgen die Poli- tik der Auslagerung und Abschottung. Dabei bleibt die menschenrechtliche Si- tuation vollkommen außer Acht."
Staaten wie Kroatien, Bulgarien, Grie- chenland, Polen oder Ungarn würden Flüchtende zum Teil unter Einsatz von Gewalt zurückweisen, den Menschen bleibe das Recht auf einen Asylantrag verwehrt.
Fast jedes fünfte Auto durchgefallen
Für Bayerns Kommunen kann trotz sinkender Zahlen von Entspannung kei- ne Rede sein, sagt der Vorsitzende des Landkreistages, der Fürstenfeldbrucker Landrat Thomas Karmasin (CSU). Mehr als 135.000 Menschen leben aktuell im Freistaat in Flüchtlingsunterkünften. Karmasin betont, dass die Situation dort nur ein Teil des Problems sei: Wohnungs- mangel, fehlende Kita-Plätze, fehlende Ressourcen für Integration und Sprach- kurse seien weitere. Die Kommunen sei- en dem nicht gewachsen, warnte der Landrat. In der jüngsten Zeit findet eine leichte Kurskorrektur statt, durch die wir aber kurzfristig keine spürbare Entlastung erwarten. Die Menschen sind bereits da."
Städtetag kritisiert Markus Söder Ähnliche Töne kommen vom Städtetag. Dort hat ein Vorstoß von Markus Söder Widerspruch ausgelöst. Der Minister-
Flensburg Vergangenes Jahr ist fahrene Reifen oder eine einsei- Räder, Reifen und Aufhängung, fast jedes fünfte Auto bei der re- tig wirkende Bremse sein. Ge- Mängel an der Bremsanlage und gelmäßigen Hauptuntersu- fährliche Mängel - beispielswei- Umweltbelastungen. chung durchgefallen. Konkret se verschlissene Bremsen oder waren es 19,2 Prozent der Fahr- zeuge, die mindestens erhebli- che Mängel aufwiesen, wie aus Daten des Kraftfahrt-Bundes- amtes (KBA) hervorgeht. Wei- tere 13,1 Prozent der Autos hat- ten geringe Mängel. Ohne Be- anstandung blieben 67,8 Pro-
zent.
Der überwiegende Teil der Durchfaller lag in der Kategorie ,,erhebliche Mängel" - das kön- nen zum Beispiel zu stark abge-
Die aktuellen Mängelquoten einen fehlenden Tankdeckel - sind niedriger als vor einem wiesen nur 0,5 Prozent der Jahr. Damals hatte das KBA Autos auf. Verkehrsunsicher noch eine Durchfallerquote von waren 0,05 Prozent - das ist zum 20,7 Prozent gemeldet. Auch Beispiel bei defekten Brems- gefährliche Mängel und Ver- oder Lenkanlagen der Fall.
waren Probleme an Licht und Häufigster Mangel bei Pkw Elektronik, die bei 24,7 Prozent der Fahrzeuge festgestellt wur- den.
Dahinter lagen dicht beisam- men Mängel im Bereich Achsen,
kehrsunsicherheit wurden selte- ner festgestellt.
Allerdings sind die Zahlen der beiden Jahre nach Angaben der Behörde nur eingeschränkt mit- einander vergleichbar, da es eine Änderung bei der Datenquelle gegeben hat. dpa
WOHNRAUM
präsident will mehr Flüchtlinge in Städ- ten unterbringen und so die ländlichen Regionen entlasten. In Städten gehe das leichter, glaubt der CSU-Chef. Aller- dings ist dort Wohnraum knapp und teu- er.
Laut Innenministerium leben derzeit in Bayern rund 110.000 Menschen, die eine zeitlich befristete Aufenthalts- erlaubnis als Asylberechtigte, Flüchtlin- ge oder Ähnliches haben. Nicht erfasst ist die Zahl derer mit einer unbefristeten Niederlassungserlaubnis. Sie müssen sich in aller Regel seit fünf Jahren regulär im Land aufhalten und ihren Lebensunter- halt selbst bestreiten.
Daneben leben in Bayern knapp 27.000 Ausländer, die ausreisen müssten, rund 20.000 von ihnen werden aber vo- rübergehend geduldet. Abgeschoben hat der Freistaat in den ersten sechs Monaten des Jahres 1400 Menschen, 7500 reisten freiwillig aus.
Himmlischer Biergenuss
Tiefenellern Die einzige brauende Nonne Deuts lands besuchte die Brau Hönig. Seite 9
Greift der Iran
Israel an?
Teheran Die Situation Nahen Osten wird imm gespannter. Es droht e chenbrand. Seite 15
Wer wird Harris' Vize? Washington Die demo sche US-Präsidentscha wärterin will sich in Ki entscheiden. Seite 16
Club verpatzt Auftaktspiel
Nürnberg Keine Punkt 1. FC Nürnberg hat zu Zweitliga-Start beim K ruher SC verloren. Sei
Helene Fische wird 40
München Die Sängerin eine Traumkarriere hir sich. Der Erfolg hat ver dene Gründe. Seite 28
Genossenschaften bauen nur 500 Wohnung
München Bayerns 356 Woh- Verbandsdirektor Hans Maier. nungsgenossenschaften werden Seit 2021 sind sowohl die Bau- in diesem Jahr voraussichtlich kosten als auch die Kreditzinsen nur noch gut 500 Wohnungen stark gestiegen. Damit sich neue bauen. Im Vergleich zum Vor- Wohnungen noch refinanzieren jahr ist das ein Rückgang um 40 lassen, müssten die Genossen- Prozent, wie der Verband baye- schaften nach Berechnungen rischer Wohnungsunternehmen des Verbands heute um knapp mitteilte. Maßgebliche Ursa- zwei Drittel höhere Mieten ver- chen sind demnach der Anstieg langen als vor drei Jahren. der Baukosten und eine Ver-,,Mieten von 16 Euro und mehr schiebung der Investitionen in können und wollen die Genos- die klimafreundliche Sanierung senschaften aber nicht bei ihren der bestehenden Wohnungen. Mietern abrufen", sagte Maier. ,,Der Druck auf dem Miet- wohnungsmarkt wird zukünftig eher noch zunehmen", erwartet
Zugleich stehen die Woh- nungsgenossenschaften nach Maiers Worten vor der großen
Aufgabe, ihre Wohnunge maneutral umzubauen. sichts der begrenzten fina len Mittel entschieden si mer mehr Wohnungsgen schaften, in die energetisc nierung zu investieren.
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auc
fraenkischertag.d
4 195099 602252
24
SPORT
Endlich die Geister vertrieben
OLYMPIA In Tokio war Ruderer Oliver Zeidler noch spektakulär gescheitert und dachte ans Karriereende.
In Paris gewann er jetzt mindestens genauso aufsehenerregend die Goldmedaille im Einer.
VON ANDREAS KORNES
Paris Um 6.47 Uhr am Sonntagmorgen postete Oliver Zeidler ein Bild aus sei- nem Hotelzimmer in den sozialen Me- dien. Darauf zu sehen: Seine Goldme- daille und auf Englisch der Begleittext: ,,Was für eine Art aufzuwachen...oder ins Bett zu gehen." Dazu diverse Smi- leys. Zwei Indizien legen den Verdacht nahe, dass eher Zweiteres der Fall war. Zum einen ist da die Tatsache, dass Zeidler am Vorabend im Deutschen Haus begeistert empfangen worden war. Erfahrungsgemäß enden diese Abende nicht mit den Tagesthemen. Und zum Zweiten fehlte er, entgegen der Einla- dung, auf der Pressekonferenz des DOSB am Sonntagvormittag. Warum? War erst einmal nicht zu erfahren, könn- te aber in Zusammenhang mit den vo- rangegangenen Feieraktivitäten stehen. Denn Anlass dazu gab es.
Zeidler gewinnt mit deutlichen Vorsprung Mit einer überragenden Leistung hatte der 28-jährige Münchner Gold im Ru- der-Einer gewonnen. Mit deutlichem Vorsprung verwies er den Belarussen Jewgeni Solotoi und den vermeintlich härtesten Konkurrenten Simon van Dorp aus den Niederlanden auf die Plät- ze. Damit ist er der erste Deutsche seit Thomas Lange (1988 und 1992), der in einem olympischen Endlauf triumphier- te. Ich brauche wohl noch ein, zwei Tage, um das zu realisieren. Ich weiß, dass ich heute eine super Regatta abge- liefert habe. Aber dass das jetzt die Olympischen Spiele waren und es ge- klappt hat, das wird noch ein bisschen dauern. Ich bin einfach superhappy." Zusammen mit seinem Vater Heino, ebenfalls ein erfolgreicher Ruderer, hat- te sich Zeidler weitestgehend in Eigen- regie vorbereitet und trainiert. Rudern hat in seiner Familie eine große Traditi- on. Großvater Hans-Johann Färber ge- wann 1972 Olympiagold im Vierer, On- kel Matthias Ungemach wurde 1990 Weltmeister im Achter, Tante Judith Zeidler 1988 Olympiasiegerin im DDR- Achter. Oliver Zeidler hingegen begann sein Sportlerleben als Schwimmer. Er startete für die SG Stadtwerke Mün- chen, gewann deutsche Jahrgangstitel und schaffte es sogar zur Jugend-Euro- pameisterschaft. 2016 dann der Wechsel zum Rudern.
Als Quereinsteiger legte er einen atemberaubenden Aufstieg hin. Schon 2018 durfte er im Weltcup ran und ge- wann gleich die Gesamtwertung. Mit
OLYMPIA
60-PARIS 2021
CER
Jubel in Paris: Oliver Zeidler aus München gewinnt Gold im Ruder-Einer. Foto: Sebastian Kahnert, dpa
2,03 Metern Körpergröße hat er ausge- zeichnete Hebel. Es folgten 2019 erst der Europameister- und dann auch noch der Weltmeistertitel. Der brutale Rück- schlag folgte bei den Olympischen Spie- len in Tokio. Als Topfavorit reiste er nach Japan und konnte dem gewaltigen Druck nicht standhalten. Dazu kamen widrige Bedingungen auf der Strecke. Aus im Halbfinale.,,Ich bin da als Welt- meister hingefahren und stehe plötzlich nur im B-Finale. Das war eine herbe Klatsche", sagte Zeidler in Paris. Fast hätte er nach Tokio aufgehört
„Danach hatte ich Motivationsproble- me. Es war eine Situation, die ich nicht kannte." Phasenweise habe er darüber nachgedacht, für immer aus dem Boot zu steigen.,,Ich war nach Tokio eigent- lich schon so weit, dass ich aufhöre mit dem Rudersport, weil mich das fast ge- brochen hätte, was da passiert ist." Die
Zeidlers entschieden sich dagegen. Im Rückblick eine gute Entscheidung. Drei Jahre trainierten er und sein Vater täg- lich darauf hin, es in Paris besser zu ma- chen.,,Ich habe für diese Medaille sehr hart gearbeitet. Ich habe sehr viel Zeit investiert, um das Ding zu holen. Da sind so viele Leute involviert und es sehr schön, denen jetzt auch etwas vorzeigen zu können."
Das Finale sei spätestens ab der 1000-Meter-Marke ein Genussrennen gewesen. Denn egal, was die Konkur- renten versuchten, Zeidler konterte je- den Angriff. „Das hat die wohl zer- mürbt. Ich habe schnell gemerkt, dass der Holländer an diesem Tag keine Chance hat." Nur vor dem Halbfinale meldeten sich die Geister der Vergan- genheit noch einmal. Plötzlich sei das olympische Halbfinale von Tokio wieder im Hinterkopf gewesen.,,Ich wollte es einfach besser machen und der Druck
war höher, als dann im Finale." Am Ufer stand Vater Heino vor den Kameras des ,,ZDF" und mühte sich, seine Emo- tionen im Griff zu behalten. Erst als er seinen siegreichen Sohn in den Arm nahm, wich die ganze Anspannung. Sei- nen Eltern galt dann auch der erste Dank des frisch gebackenen Olympia- siegers.,,Mein Vater hat mir das Rudern beigebracht und war vom ersten Schlag an dabei. Ohne ihn wäre das nicht mög- lich gewesen. Er hat jeden einzelnen Schlag kommentiert. Nur so konnte ich die Technik so schnell lernen." Gleich- zeitig habe seine Mutter sehr oft auf die beiden verzichten müssen. Ruhiger sei es im Training erst in den letzten Wo- chen geworden,,,was ein sehr gutes Zei- chen war, weil er nichts mehr zu verbes- sern hatte", sagte Oliver Zeidler noch mit einem zufriedenen Lächeln am Samstagabend, ehe er in den Feier-Ma- rathon startete.
Noah Lyles ist der schnellste Mann der Welt - um eine Winzigkeit
VON CHRISTOPH FISCHER
Paris Weltmeister Noah Lyles ist Olympiasieger über 100 Me- ter. Der 27-Jährige aus den USA sprintete in Saint-Denis bei Paris im Finale in 9,79 Se- kunden zu Gold. Lyles ist der erste 100-Meter-Olympiasieger aus den USA seit Gold für Justin Gatlin vor 20 Jahren in Athen. Silber ging an den zeitgleichen jamaikanischen Shootingstar Kishane Thompson, Bronze in 9,81 Sekunden an Fred Kerley aus den USA. Der Ex-Welt- meister war Silber-Gewinner 2021 in Tokio. Tokio-Olympia- sieger und Europameister Mar- cell Jacobs aus Italien wurde Fünfter in 9,85 Sekunden. Der Kölner Joshua Hartmann war
gezählt hat. Heute hätte ich an- ders performen müssen. Ich habe es nicht auf die Bahn ge- bracht", sagte sie danach selbst- kritisch.
Lückenkempers Halbfinale war nicht so stark besetzt wie das zuvor mit Olympiasiegerin Julien Alfred und der Zweit- Weltmeisterin platzierten Sha'Carri Richardson.,,Sauär- gerlich" sagte die Europameis- terin von 2022 in München. Sie vergab leichtfertig eine Chance, einmal bei Olympia ein Sprint- finale zu erleben. Sie kam schlecht aus den Startblöcken, auf den letzten Metern hatte sie zwar noch erheblich zuzuset- zen. Aber nicht genug, es waren nach 11,09 Sekunden doch zwei Hundertstel zu wenig.
USA
Noah Lyles gewann das Rennen über 100 Meter in 9,79 Sekunden - und hatte dabei nicht mal einen guten Start.
Foto: Kappeler, dpa
zuvor im Halbfinale ausgeschie- Wut und Ärger bei Lückenkemper schung wird, setzt sie nun noch tiven Ausgang ihrer dritten
den, der deutsche Rekordler Owen Ansah kam nicht über den Vorlauf hinaus.
Bereits am Samstag hatten der besten deutschen Sprinterin Gina Lückenkemper die Win- zigkeit von zwei Hundertstelse-
kunden zum
ins
Einzug 100-Meter-Finale gefehlt. „Heute war der Tag, an dem es
„Es hat nicht gereicht, aber es ist eher Ärger und Wut als Ent- täuschung, das musste nicht sein", sagte Lückenkemper. Sie wollte als erste Deutsche nach Heike Drechsler 1988 in Seoul ins Finale, sie fühlt sich immer
auf die Sprintstaffel.
Mit der Staffel verbunden
sind Erfolge. In München Eu- ropameister (aber was bedeutet aktuell Europa im Sprint?), in Rio de Janeiro 2016 war die
Olympischen Spiele.
Die Doppel-Europameiste- rin will in Paris nochmals an- greifen. Wir wollen in den Endlauf", sagt die 27 Jahre alte Athletin. „Es ist und bleibt das
Staffel Vierte, in Tokio 2021 große Ziel." Sie sieht sogar ein Fünfte, Bronze bei den Welt-,,Luxus-Szenario":,,Wir haben bereit für Größeres. Damit meisterschaften. Lückenkem- sechs Athletinnen, die alle gut Olympia nicht zur Totalenttäu- per hofft weiter auf einen posi- in Form sind. Es ist völlig egal,
welche Vier auf der Bahn ste- hen." Ganz egal ist ihr das aller- dings nur, wenn sie dabei ist.
Olympiasiegerin wurde Ju- lien Alfred, sie gewann das erste Gold für den kleinen Karibik- staat St. Lucia und wurde nach- her von ihren Gefühlen über- wältigt. Als Kind lief sie barfuß zur Schule, Geld hatte die Fa- milie nicht, aber sie machte ih- ren Weg. Die Inspiration holte sie sich einmal mehr von Usain Bolt.,,Ich habe gesehen, was er abgeliefert hat, Usain fasziniert mich." Sie lieferte auch und ge- wann das Finale bei strömen- dem Regen in 10,72 Sekunden. Auch Zehnkämpfer Leo Neugebauer dachte nach seiner Silbermedaille an seine College- Kollegin: „Ich habe sie noch
nicht gesprochen, aber das wer- de ich noch tun, ich bin über- glücklich, dass sie gewonnen hat, sie hat sich das so sehr ver- dient, sie ist von Herzen ein gu- ter Mensch." Am nächsten Morgen lieferte Julien Alfred sofort wieder, in 22,41 Sekun- den gewann sie ihren Vorlauf
über 200 Meter so souverän wie
das Finale über 100.
dpa
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Olympia-Ergebnisse
RUDERN
Achter mit Steuermann
Gold: Großbritannien 5:22,88 Min. Silber: Niederlande +1,04 Sek. Bronze: USA +2,40
4. Deutschland (Benedict Eggeling/Dort- mund, Frederik Breuer/Bonn, Max John/ Dortmund, Laurits Follert/Dortmund, Olaf Roggensack/Dortmund, Torben Johanne- sen/Hamburg, Wolf Niclas Schröder/Dort- mund, Mattes Schönherr/Dortmund, Jo- nas Wiesen/Dortmund) +6,92 Männer, Einer
Gold: Oliver Zeidler (München) 6:37,57 Min. Silber: Jauheni Salaty (AIN) +5,39 Sek. Bronze: Simon Van Dorp (Niederlande) +7,15
BOGENSCHIESSEN
Männer, Olympischer Bogen, Einzel Gold: Kim Woojin (Südkorea) Silber: Brady Ellison (USA) Bronze: Lee Woo Seok (Süd- korea) 6 4. Florian Unruh (Berlin) DRESSUR
Mannschaft
Gold: Deutschland (Frederic Wandres/Os- nabrück, Isabell Werth/Rheinberg, Jessica von Bredow-Werndl/Tuntenhausen) 235,790 Pkt.
Silber: Dänemark (Nanna Skodborg Mer- rald, Daniel Bachmann Andersen, Cathrine Laudrup-Dufour) 235,669
Bronze: Großbritannien (Carl Hester, Becky Moody, Charlotte Fry) 232,492 Einzel
Gold: Jessica von Bredow-Werndl (Tunten- hausen) TSF Dalera BB 90,093 Prozent Silber: Isabell Werth (Rheinberg) - Wendy de Fontaine 89,614 Bronze: Charlotte Fry (Großbritannien) Glamourdale 88,971;
... 13. Frederic Wandres (Osnabrück) - Bluetooth Old 81,350
Frauen, Einzel
TENNIS
Gold: Zheng Qinwen (China)
Silber: Donna Vekic (Kroatien)
Bronze: Iga Swiatek (Polen)
5. Angelique Kerber (Kiel), Viertelfinale
Männer, Einzel
Gold: Novak Djokovic (Serbien) Silber: Car- los Alcaraz (Spanien) Bronze: Lorenzo Mu- setti (Italien)... 5. u. a. Alexander Zverev (Hamburg); 9. Dominik Koepfer (Furtwan- gen)... 17. Maximilian Marterer (Nürnberg) (2. Runde); Jan-Lennard Struff (Warstein) SCHWIMMEN
Frauen, 800 m Freistil
Gold: Katie Ledecky (USA) 8:11,04 Min. Silber: Ariarne Titmus (Australien) 8:12,29 Bronze: Paige Madden (USA) 8:13,00 ... 5. Isabel Marie Gose (Magdeburg) 8:17,82
Mixed, 4 x 100 m Lagen Gold: USA 3:37,43 Min. Silber: China3:37,55
Bronze: Australien 3:38,76
... 9. Deutschland (Ole Braunschweig/Ber- lin, Melvin Imoudu/Potsdam, Angelina Köhler/Berlin, Nina Holt/Mönchenglad- bach) 3:44,75 (Vorläufe)
Mixed, Mannschaft Gold: Frankreich Silber: Japan
JUDO
Bronze: Südkorea, Brasilien.
5. Deutschland (Erik Abramov/Potsdam, Miriam Butkereit/Glinde, Renee Lucht/ Hamburg, Pauline Starke/Hannover, Edu- ard Trippel/Rüsselsheim, Igor Wandtke/ Hannover)
LEICHTATHLETIK
Männer, Zehnkampf
Gold: Markus Rooth (Norwegen) 8796 Pkt. Silber: Leo Neugebauer (Austin/Texas) 8748
Bronze: Lindon Victor (Grenada) 8711
. 8. Niklas Kaul (Mainz) 8445;... 15. Till Steinforth (Magdeburg) 8170 Frauen, 100 m
Gold: Julien Alfred (St. Lucia) 10,72 Sek. Silber: Sha'Carri Richardson (USA) 10,87 Bronze: Melissa Jefferson (USA) 10,92 ... 10. Gina Lückenkemper (Soest) 11,09; ... 33. Rebekka Haase (Chemnitz) 11,28
Medaillenspiegel
1. USA
2. China
3. Frankreich
4. Australien
5. Großbritannien
6. Südkorea
7. Japan
8. Italien
0551
19
26 26 71
19
15
11
45
12
14 18 44
12
11
8 31
11 11 15 37
10
7 7 24
9
5 10 24
7
5 22
9. Niederlande
6
4
15
10.Deutschland 5
2 12
11.Kanada
5
4
8 17
12.Ungarn
3
2
8
13.Rumänien
3
1
7
14.Irland
6
4 1
7
3
7
1
6
1
4
0
5
0
4
0 0 2
15.Neuseeland 16.Schweden 17.Ukraine 18.Kroatien 19.Belgien
20.Hongkong 21.Aserbaidschan
232222222
3300
3-
23132C
Nach 162 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE ARD, 7.30-0.00 Uhr Eurosport, 7.30-23 Uhr
SPORT
Club patzt, Schalke wie im Rausch
FUSSBALL Miroslav Klose erlebt ein merkwürdiges Debüt als Trainer des Zweitligisten 1. FC Nürnberg. Die Franken verspielen in Karlsruhe eine 2:0-Führung. Schalkes Fans feiern schon, der Trainer mahnt.
MARTIN MORAVEC, MAXIMILIAN WENDL
UND CHRISTIAN JOHNER,
Karlsruhe/Gelsenkirchen Es war eine ku- riose Premiere für Miroslav Klose. Der neue Trainer des 1. FC Nürnberg muss- te bei seinem Debüt in der 2. Fußball- Bundesliga gleich ein Rätsel lösen. Denn die Franken verspielten beim 2:3 (2:1) am Samstag gegen den Karlsruher SC eine 2:0-Führung. Warum bloß?,,Nach 35 Minuten war so ein bisschen ein Knackpunkt, da haben wir nicht mutig genug gespielt, wir haben nicht die frei- en Spieler gefunden, obwohl sie frei standen", analysierte Klose nach der Niederlage vor 30.707 Zuschauern im Wildpark.,,Wir haben uns immer mehr zurückdrängen lassen. Dieser An- schlusstreffer vor der Halbzeit hat nicht so glücklich für uns gewirkt, das habe ich in den Gesichtern gesehen."
Bruch im Spiel nach einer halben Stunde Der Reihe nach. Nach einer Karlsruher Drangphase mit einem Lattentreffer von Fabian Schleusener (17. Minute), der die Franken im Sommer 2020 in der Re- legation noch vor dem Sturz in die Dritt- klassigkeit bewahrt hatte, waren die Nürnberger erst mal eiskalt vor Torwart Max Weiß. Nach einer Balleroberung von Danilo Soares verwertete Kanji Ok- unuki (20.) den Steilpass von Lukas Schleimer zur Führung. Der neue Club- Kapitän Robin Knoche (29.) rettete dann gegen Schleusener vor der Linie. Mit einem Stochertor erhöhte Florian Pick (31.) zum 2:0. ,,In der 30., 35. Mi- nute war so ein kleiner Bruch im Spiel", befand Mittelfeldspieler Florian Flick. Die Nürnberger wurden zu passiv. Der überragende dreifache Torschütze Budu Siwsiwadse brachte den KSC mit seinem ersten Streich (45.+2) noch vor dem Sei- tenwechsel zurück ins Spiel. Es war ein Wirkungstreffer.,,Irgendwie waren wir gefühlt zehn, 15 Meter tiefer", meinte Klose über die zu abwartende Staffelung seiner Spieler.
Die Nürnberger, die vor der Ver- pflichtung von Stürmer Mahir Emreli (27/Dinamo Zagreb) und Rechtsvertei- diger Oliver Villadsen (22/FC Nordsja- elland) stehen, konnten gegen anren- nende Gastgeber nicht mehr für viel Entlastung sorgen. Der georgische EM- Teilnehmer Siwsiwadse (73., 80.) war im Strafraum von der Club-Defensive wei- ter nicht zu verteidigen und sorgte für Ernüchterung bei Kloses Mannschaft. ,,Wir machen es ihm auch sehr einfach, alle drei Tore sind besser zu verteidigen. Ein Spieler, der weiß, wo das Tor steht, nimmt die Dinger auch an", befand
BUNDESLIGA-SERIE, TEIL 7
FON
FCN
Der Club
Nürnbergs Trainer Miroslav Klose muss den verspielten 2:0-Vorsprung erst mal verdauen.
Ein Spieler, der weiß, wo das Tor steht, nimmt die Dinger auch an.
CC
ROBIN KNOCHE
Kapitän des 1. FC Nürnberg
müssen aus jedem Spiel lernen, die Feh- tracht Braunschweig.,,Wir müssen sehr ler immer mehr abstellen und unseren ruhig bleiben. Es war aber ein guter Ballbesitz durchbringen. Die Chancen Start." waren ja da."
Nachrichten
25
Greuther Fürth verdirbt Münster das Comeback Fürth Eine abgezockte SpVgg Greuther Fürth hat Preußen Münster die Rückkehr in die 2. Fußball-Bundesliga nach 33 Jahren gründlich verdorben. Die spielfreudigen Franken zeigten dem Aufsteiger im Premierenduell beider Vereine beim 3:1 (1:1) klar die Grenzen auf. Die Fürther gewannen wie im Vorjahr ihre Auftaktpartie und boten vor 12.664 Zu- schauern den von Trainer Ale- xander Zorniger im Vorfeld eingeforderten „Grundspaß", besonders in der zweiten Hälf- te war gelungen. Münster fiel in der Offensive dagegen zu wenig ein.,,Das erste Spiel ge- gen einen Aufsteiger ist immer schwer, es ist schwierig einzu- schätzen", sagte im TV-Sen- der,,Sky" Stürmer Dennis Srbeny.,,Ich fand uns in Pha- sen viel zu behäbig im Ballbe- sitz", kritisierte der Fürther Coach Zorniger dennoch. dpa
Fußball
2. BUNDESLIGA
1. FC Köln - Hamburger SV
Magdeburg - Elversberg
Hertha BSC-SC Paderborn
5. Karlsruhe
6. Hamburger SV
1:2 0:0
1:2
2:0
3:2
Hannover 96 Regensburg
Karlsruhe - Nürnberg
Schalke 04 Braunschweig
5:1
SSV Ulm 1846- Kaiserslautern Greuther Fürth - Preußen Münster
1:2
Foto: Uli Deck, dpa
3:1
Darmstadt 98 - Düsseldorf
0:2
1. Schalke 04
1
5:1
3
2. Greuther Fürth
1
3:1
3
3. Hannover 96
1
2:0
3
4. Düsseldorf
1 2:0
3
1
3:2
3
1 2:1
3
1 2:1 3
1
2:1
1 0:0 1
1 0:0
1
1 2:3 0
1 1:2
0
1
1:2 0
1 1:2 0
1 1:3 0
1 0:2
0
1
0:2
0
1
1:5
0
Von den großen Aufstiegsfavoriten war es am Samstagabend nach Toren so- Im ersten Heimspiel gleich gegen Schalke gar der beste Start. Der Hamburger SV Die Chance, es besser zu machen, bietet hatte am Freitagabend mit 2:1 gegen den sich im ersten Zweitliga-Heimspiel die- 1. FC Köln gewonnen.,,Wichtig ist, dass ser Saison. Die Franken empfangen am wir trotz aller Euphorie nach dem Auf- Samstag (13 Uhr/Sky) den FC Schalke taktsieg mit beiden Beinen auf dem Bo- 04, der mit einem 5:1 gegen Eintracht den bleiben", sagte Schalkes Offensiv- Braunschweig gestartet ist und eine spieler und Doppeltorschütze Kenan Fan-Freundschaft zum Club pflegt. Karaman. Hertha BSC Berlin dagegen Knoche, der nach 75 Minuten abspra-,,Natürlich ist es ein besonderes Spiel", patzte wie der 1. FC Nürnberg gleich am chegemäß vom Platz ging.,,Da musst du sagte Flick, der selbst für die Königs- ersten Spieltag. Die Hertha unterlag konsequent sein, du musst die Zwei- blauen gespielt hat,,,aber es ist genauso beim Debüt von Trainer Cristian Fiél kämpfe gerade im letzten Drittel gewin- viel wert wie jedes andere Spiel. Man be- dem SC Paderborn mit 1:2 Die Tabelle nach dem ersten Spieltag nen und die Umschaltsituationen besser kommt für einen Sieg drei Punkte. Die wollen wir in Nürnberg behalten." ist so aussagekräftig wie ein Testspiel -- ausspielen." So mancher Fan des FC Schalke 04 dennoch feierten die Schalker Fans die wird nach dessen Offensivspektakel et- Momentaufnahme an der Spitze ausge- was dagegen haben und zum Zweitliga- lassen.,,Ehrlicherweise wollen wir einen start schon vom Aufstieg in die Bundes- liga träumen. Trainer Karel Geraerts aber blieb ganz nüchtern. Es seien nur drei Punkte, sagte der Belgier dem Sen- der Sport1 nach dem 5:1 vor gut 60.000 ge Begeisterung ausgelöst hat. Wir berauschten Zuschauern gegen Ein- Tillmann gesagt.
All das tat der 1. FC Nürnberg aber nicht mehr. „Das fühlt sich nicht gut an", meinte Flick über den verpatzten Auftakt unter dem 2014er-Weltmeister Klose.,,Man muss akzeptieren, wenn es der Gegner gut macht", sagte wiederum der WM-Rekordtorschütze, der mit sei- ner Verpflichtung im Sommer eine riesi-
Geld statt Liebe? Werder Bremen richtet sich neu aus
VON DIETMAR ROSE
Bremen Im zweiten Jahr nach dem Wiederaufstieg hat bei Werder Bremen vieles gepasst. Tabellenplatz neun konnte sich sehen lassen. Zur neuen Saison gibt es eine neue sportliche Führung. Und mehr finanziel- len Spielraum dank Investoren.
2.
noch
nachhaltigen Aufstieg. Das heißt: Etwas aufbauen, dann hochgehen und etwas etablieren. Nicht hoch und dann wieder runter, weil man es in der 1. Liga schwer hat", hatte der Vorstandschef Matthias
ners vorbei? Unterstützer mit nanzielles Problem. Durch den langjährigem Werder-Bezug", Wegfall des Namenssponsors wie Ex-Geschäftsführer Frank fehlen jährlich Einnahmen von Baumann, ermöglichen es dem drei Millionen Euro. Geschäfts- Klub, eine Kapitalerhöhung in führer Klaus Filbry will noch Höhe von 38 Millionen Euro eine „,passende" Lösung finden. vorzunehmen. Während die In-
Was wird sich im Kader Als Sportdirektor heuerte Peter verändern? Das Niemeyer in Bremen an. Der Prinzip „Niemand ist unver- Ex-Profi hat früher gemeinsam käuflich" gilt an der Weser seit mit Fritz das Werder-Trikot ge- Jahren. Wenn ordentliche An- tragen, man kennt und schätzt gebote für Torjäger Marvin sich. „Ich sehe da keinen Nach- Ducksch oder die österrei- teil. Es gibt doch nichts Besse- chische EM-Entdeckung Ro- res, als mit Menschen zu arbei- vestoren keinen Einfluss auf das mano Schmid hereinkommen, ten, denen man schon lange operative Geschäft erhalten, wird Werder zu Verhandlungen vertraut", nimmt Niemeyer soll ihr Geld dabei helfen, die bereit sein. Das gilt auch für Stellung zu dem oft gehörten Strukturen bei Werder zu ver-
Tipp der Redaktion
7. SC Paderborn
8. Kaiserslautern
9. Magdeburg
10. Elversberg
11. Nürnberg
12. 1. FC Köln 13. Hertha BSC 14. SSV Ulm 1846 15. Preußen Münster 16. Darmstadt 98 17. Regensburg 18. Braunschweig
3. LIGA
1860 München - Saarbrücken
Sandhausen - Osnabrück
SC Verl-Wiesbaden
Dortmund II-U'haching Hannover 96 II
Aue
RW Essen Alem. Aachen Hansa Rostock - Stuttgart II Viktoria Köln - Dresden Cottbus Bielefeld Ingolstadt-Mannheim 1. Dortmund II 2. Bielefeld
0:1
1:0
2:2
3:0
2:1
1:2
1:1
1:2
1:2
1 3:0 3
1 2:1 3
3. Dresden
1
2:1 3
4. Aue
1 2:1
3
5. Alem. Aachen
1 2:1
3
6. Sandhausen
1 1:0
3
7. Saarbrücken
1 1:0 3
8. Wiesbaden
1 2:2
1
9. SC Verl
1 2:2
1
10. Hansa Rostock
1 1:1
1
11. Stuttgart II
1
1:1
1
0 0:0 0
0 0:0
0
1
1:2
0
1
1:2 0
12. Ingolstadt
13. Mannheim
14. Viktoria Köln 15. RW Essen 16. Hannover 96 II 17. Cottbus 18. Osnabrück 19. 1860 München 20. U'haching
1 1:2 0
1 1:2 0
1 0:1 0
1 0:1
0:3 1
REGIONALLIGA BAYERN Ansbach Aschaffenburg Nürnberg II - FC Bayern II
Gr. Fürth II-Hankofen
0
4:1
1:2
Schweinfurt - Buchbach Illertissen - Aubstadt
3:1
3:1
Endstand 2024/25
Burghausen-Würz. Kickers
2:0
1.
SpVgg Bayreuth - FCE Bamberg
1:0
3:0
2.
Türkg. München - FC Augsburg II 1:2
3.
Schw. Augsb.- DJK Vilzing
3:2
4.
1. Schweinfurt
3 8:2
5.
2. SpVgg Bayreuth
3 6:1
3. Illertissen
3 8:1
6.
4. FC Augsburg II
3 8:3
7. SC Freiburg
5. FC Bayern I
3 5:3
8. VfL Wolfsburg
6. Burghausen
3
6:1
9.
7. Gr. Fürth II
3 8:7
10. Union Berlin
8. Schw. Augsb.
3 6:6
9. Ansbach
3 7:7
11. FSV Mainz 05
10. Würz. Kickers
3 5:5
12.
11. Nürnberg II
3 6:6
13.
12. FCE Bamberg
3 3:3
des Namenssponsors macht aus dem Wohninvest Weserstadi-
14. SV Werder Bremen
13. Buchbach
3 3:6
15. 1. FC Heidenheim
14. DJK Vilzing
3 5:9
15. Türkg. München
3 4:7
16.
16. Aubstadt
3 2:8
17.
17. Hankofen
3 1:8
18. Holstein Kiel
18. Aschaffenburg
3
2:10
1. Ist Werder bereit für die Ladenhüter wie David Kowna- Vorwurf, am Ostereich könne bessern. Der Neubau des Nach- Rückkehr nach Europa? cki und Oliver Burke, die sich man ohne Stallgeruch nicht mal wuchsleistungszentrums steht Zwei Tore fehlten den Grün- im Sturm nicht durchsetzen Zeugwart werden. Niemeyer seit Jahren auf der Agenda. Zu- Weißen in der vergangenen Sai- konnten, sowie Innenverteidi- hat zuletzt als Sportchef mit dem will Werder im Kampf um wettbewerbsfähiger son, um sich für die Confe- ger Milos Veljkovic, dessen Ver- Preußen Münster den Durch- Talente rence-League-Play-offs zu trag am Ende der Saison aus- marsch von der Regionalliga in werden. Spieler im Alter zwi- qualifizieren. Trainer Ole Wer- läuft. Werder sucht aber auch die 2. Liga geschafft. Lautspre- schen 16 und 22 Jahren zu ver- ner haderte damit, dass seine nach Verstärkungen. Gerade cher sind Fritz und Niemeyer pflichten, um sie später gewinn- Mannschaft es versäumt hatte, aus einer guten eine sehr gute Saison zu machen. Vor allem in der Hinrunde ließen die Bremer zu viele Punkte liegen. In der zweiten Saisonhälfte lief es bes- 3. wortliche Führung? Wie arbeitet die neue lifikation für den Europapokal 5 Was tut sich beim Stadi war der Höhepunkt ser, 1:0-Erfolg beim FC Bayern. mens Fritz hat im Sommer den te wenig ambitioniert. Um von Europa träumen zu Geschäftsführer-Posten können, bräuchten die Bremer Frank Baumann übernommen, 4 lassen nach dem Ein- Was viele puristische Fans
auf den Außenbahnen wäre nicht, was kein Schaden sein bringend zu verkaufen, soll sich Aber forscher zu etwas einem wirtschaftlichen Trainer Werner neues Personal muss. willkommen, um den Konkur- darf's schon sein: Dass Fritz in Standbein für Werder entwi- der vergangenen Saison mah- ckeln. renzkampf anzuheizen. nend den Finger hob, die Qua-
von
onnamen? Die Insolvenz
Sind die Zeiten knapper on" wieder das Weserstadion.
diesmal aber einen viel besseren der sich eine mindestens einjäh- Saisonstart. rige Auszeit nehmen möchte. stieg eines strategischen Part- freut, ist für den Verein ein fi-
7
Start
Scon
Sand
26
SPORT
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Aufsteiger zahlt viel Lehrgeld
FUSSBALL Der TSV Schammelsdorf unterliegt den FT Schweinfurt mit 0:6. Der Aufsteiger konnte nicht an die bislang gezeigten Leistungen anknüpfen.
Landkreis Bamberg Die zweite Niederla- ge in dieser Saison und die erste auf dem eigenen Platz kassierte der TSV Scham- melsdorf am Samstag. Im Heimspiel gegen die Freien Turner Schweinfurt setzte es für den Aufsteiger in die Fuß- ball-Landesliga-Nordwest eine deftige 0:6 (0:3)-Niederlage.
Landesliga Nordwest
TSV Schammelsdorf-
FT Schweinfurt 0:6 (0:3) Mit dem letztjährigen Tabellenvierten FT Schweinfurt empfing der TSV Schammelsdorf ein absolutes Topteam. Die Elf von Trainer Fabian Kemmer wollte wie in den ersten drei Spielen erst einmal so lange wie möglich die Null hal- ten. Dies hatte sich jedoch bereits nach drei Minuten erledigt. Ein Flugball aus dem rechten Halbfeld wurde am zweiten Pfosten nach innen gebracht, wo Walton keine Mühe hatte, den Ball zur Schwein- furter Führung einzuschieben. Die Heimelf versuchte zwar zu antworten, spielte aber in der Vorwärtsbewegung zu viele Fehlpässe. Lediglich ein Freistoß von Wagner von der linken Seite, der je- doch keinen Abnehmer fand, brachte so etwas wie Gefahr (7.).
Anders die starken Gäste: Nach einer kurz ausgeführten Ecke pennte die Schammelsdorfer Hintermannschaft und übersah am Strafraum den frei stehenden Lechner, dessen erster Abschluss zwar noch geblockt werden konnte, dessen sein eigener Nachschuss jedoch unhalt- bar links oben zum 0:2 einschlug (15.). Auf der anderen Seite vergab Lukas Wit- terauf die einzig nennenswerte Torchan- ce des Aufsteigers in der ersten Halbzeit. Nach einem langen Ball von Krüger legte Pascal Herbst mustergültig mit dem Kopf ab, der Volleyschuss von Witterauf kam jedoch zu zentral (19.). Abwehr zu passiv
Zwei Minuten später tankte sich Bäuer- lein durch die zu passive Schammelsdorf- er Defensive, spielte Walton frei, dessen Abschluss jedoch nur die Unterkante der Latte traf (21.). Nur wenige Minuten später erhöhten die Turner dann doch. Einen Freistoß von Heusinger verlänger te Mock auf den zweiten Pfosten, wo der Ball unhaltbar für Reschke einschlug (24.). Torjäger Popp hatte noch die Chance auf den vierten Treffer, als er nach einem schnell ausgeführten Frei- stoß auf und davon war. Sein Abschluss ging jedoch links am Tor vorbei. Nach der Pause wollte die Heimelf noch einmal allés versuchen, um mit
Fußball
KREISLIGA 1 BAMBERG
Reichmannsdorf - SV Weichendorf 8:1
ASV Sassanfahrt - SV Dörfleins
O/Unterharnsbach - FC Strullendorf 0:2
1. FC Strullendorf
2. ASV Sassanfahrt
3. Reichmannsdorf
4. SG Tütscheng./Vier.
5. Post-SV Bbg.
6. Schlüsself./Aschb.
7. FC Röbersdorf
8. Gunzendorf
9. Stappenb./Vorra
10. SV Merkendorf
Albert
HAUS
Lukas Witterauf (rechts) wird vom Schweinfurter Xaver Lechner verfolgt.
einem frühen Tor zurück ins Spiel zu fin- den. Sie hatte in den ersten zehn Minuten die beste Phase und zwei aussichtsreiche Chancen, um zu verkürzen. Nach einem langen Einwurf von Bäuerlein wurde der Ball auf den zweiten Pfosten verlängert, wo der Abschluss von Wagner noch im letzten Augenblick von einem Schwein- furter Verteidiger geblockt wurde (47.). Zwei Minuten später köpfte Pascal Herbst den Ball nach einer Wagner-Ecke ans Außennetz (49.).
Schammelsdorfer nutzen Chancen nicht Nur fünf Minuten später fiel die Ent- scheidung, als die Gäste ihre Führung auf 4:0 ausbauen konnten. Nachdem die Schammelsdorfer Abwehr den Ball nicht wegbekam, zog Stühler mit links ab, und sein Abschluss landete durch Freund und Feind im langen Eck des Schammelsdor- fer Gehäuses (54.). Eine Minute später
hätte sogar das fünfte Schweinfurter Tor fallen müssen, als ein verunglückter Querpass von Nikiforow Popp traf, der jedoch allein vor Reschke über das Tor schoss. Auf der Gegenseite hatte die Heimelf ihre größte Chance zur Ergeb- nisverbesserung. Einen kurz ausgeführ- ten Eckball von Wagner flankte Hümmer auf den zweiten Pfosten, wo mehrere Schammelsdorfer die Möglichkeit hatten einzunetzen. Letztlich war es Nikiforow, der den Ball übers Tor setzte (58.). Im unmittelbaren Gegenzug erhöhten die Turner erneut. Den Abschluss von Popp konnte Reschke noch halten; gegen den Nachschuss von Reck ins leere Tor war er jedoch machtlos (59.).
Foto: sportpress
aufnahm und allein vor Reschke einschob (68.). Auf der Gegenseite hatten die Schammelsdorfer noch zwei Chancen auf das Ehrentor durch Witterauf (74.) und Völkl (89.), ein Tor wollte ihnen jedoch nicht gelingen. Die Heimelf konnte nicht an die Leistung der ersten drei Spiele an- knüpfen und erhielt von den starken Schweinfurtern eine Lehrstunde. Doch bereits am nächsten Sonntag gibt es die Möglichkeit zur Wiedergutmachung, wenn Schammelsdorf den stark gestarte- ten Aufsteiger DJK Hain aus dem Land- kreis Aschaffenburg empfängt. red TSV Schammelsdorf: Reschke - Bäuerlein, Koschwitz, Lang (61. Schmauser), Völkl. Nikiforow, P. Herbst (80. Sussner), Krüger, Witterauf (74. Hildebrand), Hümmer (80. Heyder), Wagner (61. R. Herbst)/ FT Schweinfurt: Mai-Mock, Öztürk, Reck (64. Wieland), Siegmund (83. Geßner), Stühler, Walton (75. Ochs), Lechner, Heusinger (77. Werner), Popp, Bäuerlein (70. Wirth)/Schiedsrich- ter: Lorenz (Allersberg)/Zuschauer: 200/Tore: 0:1
Bedingt durch viele Wechsel und der hohen Führung nahmen die Gäste etwas den Fuß vom Gaspedal. Dennoch mach- ten sie das halbe Dutzend noch voll, als Popp einen zu kurz gespielten Rückpass (3.), 0:2 Lechner (15.), 0:3 Mock (24.), 0:4 Stühler
KREISKLASSE BAMBERG 3
7. FSV Buttenheim II
8. TSV Burghaslach
(54.), 0:5 Reck (59.), 0:6 Popp (68.)
00
A-KLASSE BAMBERG 2 Zeckendorf/Sch. II - SG Stadelhofen 2:1
14. ETSV Bamberg
15. SG Tütscheng./Vier. II 4 3:11
A-KLASSE BAMBERG 4
7:1 Burgebrach II-Burgwindh./Kopp.
3222222121232
32214
Fußball
BAYERNLIGA NORD
SC Eltersdorf-SpVgg Weiden
1:1
TSV Kornburg-TSV Neudrossenf. 2:1
FC Ingolstadt II - TSV Karlburg
FCE Münchberg- TSV Abtswind
4:1 0:1
Fort. Regensburg - VfB Eichstätt
2:3
DJK Gebenbach - ATSV Erlangen 1:2 ASV Neumarkt - Bayern Hof Würzburger FV-J. Regensburg II abg. DJK Ammerthal - ASV Cham
3:2
1:0
1. VfB Eichstätt
4 11:8
9
2. FC Ingolstadt II
4 9:6
9
3. ASV Neumarkt
4
7:4
9
4. SC Eltersdorf
4
6:4
8
5. SpVgg Weiden
4 7:4
7
6. DJK Ammerthal
4 7:5
7
7. TSV Kornburg
3 4:2
7
8. ATSV Erlangen
3
6:6 6
8. TSV Abtswind
4
6:6
6
10. ASV Cham
4 7:5
5
11. Würzburger FV
3 4:3
5
12. TSV Neudrossenf.
4 3:3
5
13. J. Regensburg II
3 5:4
3
14. Bayern Hof
4 8:8
3
4 6:10
16. FCE Münchberg
4
2:7
2
4 4:9
1
4 6:14
0
15. DJK Gebenbach
17. TSV Karlburg
18. Fort. Regensburg
Dienstag, 6. August, 19 Uhr: ATSV Erlangen-TSV Kornburg Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: TSV Karlburg-J. Regensburg II TSV Abtswind-DJK Ammerthal VfB Eichstätt-SC Eltersdorf 19 Uhr:
TSV Neudrossenf. - DJK Gebenbach ATSV Erlangen-Würzburger FV SpVgg Weiden-FCE Münchberg Samstag, 10. August, 14 Uhr: Bayern Hof-TSV Kornburg 16 Uhr:
FC Ingolstadt II-Fort. Regensburg
ASV Neumarkt-ASV Cham
1:0
LANDESLIGA NORDWEST DJK Bamberg - SV Haibach Vatan Spor A'burg - TuS AB-Leider 2:2 Schammelsdorf - FT Schweinfurt 0:6 FC Lichtenfels - TuS Röllbach 1:1
DJK Schwebenried - DJK Dampfach 0:0 DJK Hain - FC Coburg 3:1
TuS Frammersbach - Großbardorf 3:3 TSV Aubstadt II - TSV Mönchröden 1:0 ASV Rimpar - FC Fuchsstadt
4. TSV Großbardorf
5. SV Vatan Spor A'burg 6. FC Coburg
7. FT Schweinfurt
8. TuS Frammersbach
0:0
1. DJK Hain
4 11:6
9
2. DJK Bamberg
4 5:3
9
3. TuS AB-Leider
4 8:5
8
4 8:5
7
4 8:6
4 4:4 7
4 9:5
6
4 9:8
6
9. TSV Schammelsdorf 10. FC Fuchsstadt
4 6:9
6
4 5:4
5
4 3:4
5
4 6:5 4
4 8:9
4
4 5:6
4
4 3:5
4
16. TSV Aubstadt II
4 3:8
4
17. ASV Rimpar
4 2:5 2
4
3:9
1
11. DJK Schwebenried 12. SV Haibach
13. TuS Röllbach
14. DJK Dampfach
15. TSV Mönchröden
18. FC Lichtenfels
Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: FT Schweinfurt-FC Fuchsstadt SV Haibach-TuS Frammersbach Samstag, 10. August, 15 Uhr: TuS Röllbach-DJK Bamberg FC Coburg-TSV Aubstadt II 16 Uhr:
DJK Dampfach-SV Vatan Spor A'burg TSV Mönchröden - FC Lichtenfels
17 Uhr:
TSV Großbardorf - DJK Schwebenried Sonntag, 11. August, 14 Uhr:
TuS AB-Leider - ASV Rimpar
16 Uhr:
TSV Schammelsdorf - DJK Hain
Rentweinsd./Frick. - TSV Staffelbach 2:2
13. SC Kemmern II
3 1:12
11. TSG Bamberg II
3
3:9
LANDESLIGA NORDOST
SpVgg Lauter - SV Dörfleins II
3:0
TSV Burghaslach - TSV Hirschaid II 0:3
14. TSV Ebensfeld II
3 0:13
12. Gunzendorf II
4 4:8
FSV Stadeln - SV Schwaig
4:1
SV Frensdorf - FC Röbersdorf
1:2
VfL Mürsbach - FC Baunach
0:3
Schlüsself./A.- Stappenb./Vorra
1:0
SV Zapfendorf - SV Hallstadt
0:3
FC Thüngfeld - SpVgg Mühlhausen 4:2 Schnaid-Roth. - DJK Fürnbach/Dank. 7:0
13. SV Walsdorf II
4
6:13
SV Buckenhofen - Großschwarzenl. 0:0
4
2:8
SV Mitterteich - Steinachgrund
3:0
SV Merkendorf - SG Tütscheng./Vier. 3:3
1. Reckendorf/Ger.
4
12:0
10 SV Wachenroth - TSV Hirschaid II
0:0
Post-SV Bbg. - SpVgg Ebing
2:0
2. SpVgg Lauter
4 11:3
10 TSV Burghaslach - SV Walsdorf
3:1
SV Memmelsdorf - Königsfeld II/Stf. 7:0 SV Wernsdorf - Melkendorf/Roẞd.
FSV Erl.-Bruck - ASV Weisendorf 1:0
2:6
FC Trogen-Quelle Fürth
3:3
SV Pettstadt-Gunzendorf
4:2
3. SV Hallstadt
4 11:6
10
O./Unterharnsb. II - TSG 05 Bamberg
1:3
ASV Naisa - Neuhaus/Aufs. II
7:0
SC Schwabach - SC Feucht
2:3
3:0
4. SpVgg Trunstadt
3
14:1
9
DJK SV Sambach - FCE Erlach
2:1
SV Geisfeld - TSV Kleukheim II
1:0
SV Frensdorf II-SVF Schönbrunn
3:5
SV Lauterhofen - TSV Buch
2:1
5. FC Baunach
3 8:1
9
1. Schnaid-Roth.
3 11:1
9
Heiligenstadt II-SV Gundelsheim
3:4 Lisberg/Trab. - DJK Ampferbach
3:0
SV U' reichenbach - Jahn Forchheim 1:2
4
11:0
12
6. Wack. Bamberg
3 5:2 7
2. SV Walsdorf
4 10:5
9
1. SV Memmelsdorf
4 33:1
12 SC Prölsdorf - FC Frimmersdorf
0:3
TSV Weißenburg - Baiersdorfer SV 5:1
4 9:2
12
7. FC Bischberg
4 12:10
6
3. FCE Erlach
4 10:8
9
2. SV Gundelsheim
4 11:6
12 Weingartsgreuth - Steppach/H.-S. . 2:1
1. FSV Erl.-Bruck
4 11:3
12
4 14:2 10
8. VfL Mürsbach
4 4:7
4
4. DJK SV Sambach
4 8:6
9
3. Melkendorf/Roẞd.
4 15:4
9 SV Reundorf - SV Waizendorf II
9:3
2. FSV Stadeln
4 10:5
9
4 14:6
8
9. SV Dörfleins II
4 4:7
3
5. SV Waizendorf
3 7:5
7
4. ASV Naisa
2
9:1
6
1. Weingartsgreuth
9:5
7
3. TSV Weißenburg
4 10:4
8
4 7:5
7
10. FC Oberhaid II
4
7:16 3
6. SpVgg Mühlhausen
4 11:6
6
5. Zeckendorf/Sch. II
3 6:4
6
2. FC Frimmersdorf
12:1
6
4. SV Buckenhofen
4
7:5
8
4 6:5
7
11. Rentweinsd./Frick.
4
5:10
2
3
7:7 6
6. SV Wernsdorf
3
7:7
6
3. TSV Burgebrach II
2 11:0
6
5. Steinachgrund
4 10:7
7
4 7:7 5
12. TSV Staffelbach
4 3:8
2
4 4:7
6
7. TSV Kleukheim II
4 4:9
6
4. Lisberg/Trab.
5:0
6
6. SC Schwabach
4 9:8
7
4
11:10
4 13. FSV U'leiterbach
3
3:6 1
9. TSV Hirschaid II
4 6:5
4
8. FV Giech II
4 5:7
4
5. SVF Schönbrunn
6:4
4
7. Jahn Forchheim
4
5:6
6
4
6:6
4 14. RSC Oberhaid
4
2:10 1
10. SV Wachenroth
3 4:4
4
9. SV Würgau II
3
5:13
4
6. SV Reundorf
9:5
8. SV Lauterhofen
4
5:7
6
4
6:9
4
15. SV Zapfendorf
4
1:15
0
11. FC Thüngfeld
3
6:7
3
10. SG Stadelhofen
3 5:4 3
7. SC Prölsdorf
6:3
9. Großschwarzenl.
4 6:6
5
11. SV Pettstadt
4
7:11
4
KREISKLASSE BAMBERG 2
12. TSG 05 Bamberg
4
5:9
3 11. Heiligenstadt II
4 8:12
3
8. Reichmannsdorf II
3:3
9. SV Mitterteich
4
6:6
5
12. SV Weichendorf
4
6:12
4 FV Giech-SV Würgau
3:2
13. DJK Fürnbach/Dank.
3:11
1
12. Neuhaus/Aufs. II
4 9:20 3
9. Burgwindh./Kopp.
1:8
11. SV U'reichenbach
4
8:9
4
13. SV Frensdorf
4
5:11
3 SC Mistendorf - Weichendorf/Sch. II 2:1
14. Pommersfelden
3
7:10
0
13. SV Geisfeld
4
3:16 3
10. DJK Ampferbach
0:3
0
12. ASV Weisendorf
4
1:2
4
14. O/Unterharnsbach
4
3:11
2 Freienf.-Krög.- Neuhaus/Auf.
1:3
15. O./Unterharnsb. II
3
2:10
0
14. ASV Hollfeld II
3 2:9 0
11. Steppach/H.-S.
1:6
0
13. SC Feucht
4
7:9
4
15. SpVgg Ebing
4
4:10
1
DJK Teuchatz - DJK Königsfeld
3:0
A-KLASSE BAMBERG 1
15. Königsfeld II/Stf.
3 4:13
0
12. SV Frensdorf II
4:15
0
14. SV Schwaig
4
6:9
4
4
1 2:11
ASV Hollfeld - Drosend./Merkend. II 1:4
SC 08 Bamberg - TSC Bamberg
3:2
A-KLASSE BAMBERG 3
13. SV Waizendorf II
4:18
0
15. TSV Buch
4
9:8
3
6:0
Rattelsdorf II - TSV Ebensfeld II
4:0
DJK Gaustadt - TSG Bamberg II
2:0
16. Quelle Fürth
4
6:7 3
SC Heiligenstadt- SV Stechendorf
6:0 Lauf/Zapfend. II - FCE Bamberg II
0:2
ASV Gaustadt - FC Strullendorf II
1:1
17. Baiersdorfer SV
4
3:10
2
4 17:3
12 SC Kemmern II - Breitengüẞb. Il
1:3
Wacker Bbg. II - Tütscheng./Vier. II
3:1
Post-SV Bamberg III - Spfr/12 Bbg. II 4:2
18. FC Trogen
4 4:12 1
4 9:1
10 SV Zückshut- SV Hallstadt II
6:2
SV Pettstadt II - Gunzendorf II
4:1
RSC Oberhaid II - Reckend./Ger. II
3:1
4
10:3
10 DJK Priegendorf - Baunach/Ebing II
3:1
Post-SV Bbg. II - TSV Ebensfeld
2:2 Sassendorf II - Lauter/Stettfeld II
2:2
4
13:3
9
1. Rattelsdorf II
4
13:1
12
Altendorf/Sass. II - SV Walsdorf II
1:1
B-KLASSE BAMBERG 2
5. SC Mistendorf
4 9:7
7
2. FCE Bamberg II
3 14:1
9
ETSV Bamberg - FC Bischberg II,
1:1
Mistend./Geisf. II-SC Melkendorf
2:2
SV U'reichenbach-TSV Weißenburg 19 Uhr:
6. ASV Hollfeld
4
8:8 6
3. SF/BSC/1912 BA
3 12:3
9
1. ASV Gaustadt
17:3
7. Drosend./Merkend. II
4
9:10
6
4. SC 08 Bamberg
2. DJK Gaustadt
12:4
9
10 SG ScheBlitz III-SC Lichteneiche II B-KLASSE BAMBERG 3
2:3
SV Schwaig-FSV Erl.-Bruck
Baiersdorfer SV-SC Schwabach
8. Freienf.-Krög.
4
7:9
4
5. SV Zückshut
4
12:9 7
12:6
8 TSV Burghaslach II - Mühlhausen
0:4
SC Feucht-SV Buckenhofen
9. DJK Königsfeld
3 1:4 3
6. Breitengüẞb. II
7:2
7
Schnaid-R. II - Priesend./Fürnb./D. abg.
10. Neuhaus/Auf.
3 4:8
3
4
7:8 4
8:5 7
Sambach II - Eintracht Erlach II
1:0
11. Weichendorf/Sch. II
3 3:9
3
8. TSC Bamberg
3 12:10
3
6:0
6
B-KLASSE BAMBERG 4
4:1
12. TSV Kleukheim
3
4:7
2
9. DJK Priegendorf
3
7:8 3
7. Wacker Bbg. II
13:16
6
DJK Steinsdorf-Schönbrunn II
11:2
FSV U'leiterbach - Wack. Bamberg
0:2
13. SC Lichteneiche
3
2:8
2
10. Lauf/Zapfend. II
1:6 3
8. FC Bischberg II
5:9
5 Lisberg/Trab. II - DJK Ampferbach II 4:4
FC Oberhaid II - FC Bischberg
5:3
14. SV Würgau
3 2:6
0
11. BW Sassendorf
2
4:12
3
9. TSV Ebensfeld
6:7
4
B-KLASSE SCHWEINFURT 2
RSC Oberhaid - Reckendorf/Ger.
0:4
15. SV Stechendorf
4 2:14
0
12. SV Hallstadt II
3
2:9
0 10. SV Pettstadt II
4:7
3 SV Krautheim - SG SC Ebrach
3:3
16. SV Dörfleins
Samstag, 10. August, 16 Uhr:
FC Röbersdorf-O/Unterharnsbach
FC Strullendorf-Reichmannsdorf
SV Weichendorf-Post-SV Bbg.
Sonntag, 11. August, 16 Uhr:
SV Dörfleins-SG Tütscheng./Vier. ASV Sassanfahrt -SV Pettstadt 17.30 Uhr:
SpVgg Ebing-SV Merkendorf Schlüsself./Aschb. - Gunzendorf 18 Uhr:
Stappenb./Vorra-SV Frensdorf
KREISKLASSE BAMBERG 1
SpVgg Lauter - FC Bischberg
ScheBlitz/Zeck. - SC Lichteneiche
1. FV Giech
2. SC Heiligenstadt
3. DJK Teuchatz
4. Scheẞlitz/Zeck.
7. Baunach/Ebing II
4 13:8 9
4 10:8 6
3. Post-SV Bbg. II
4. FC Strullendorf II
5. Altendorf/Sass. II
6. FC Röbersdorf II
4443424433
B-KLASSE BAMBERG 1
43311oooo
Freitag, 9. August, 18.15 Uhr:
Jahn Forchheim - ASV Weisendorf Quelle Fürth-SV Lauterhofen TSV Buch-SV Mitterteich
Samstag, 10. August, 14 Uhr: Großschwarzenl. - FC Trogen Sonntag, 11. August, 15 Uhr: Steinachgrund-FSV Stadeln
TSV Burgebrach ist von der Rolle
FUSSBALL Das Team um Torjäger Marcel Kutzelmann geht beim TSV Neukenroth mit 1:6 baden. Der FSV Buttenheim verliert in Stockheim und fällt auf den letzten Platz zurück. Der TSV Breitengüßbach feiert den ersten Saisonsieg.
Kreis Bamberg Erstmals in dieser Saison ging der TSV Burgebrach in der Fußball- Bezirksliga Oberfranken West leer aus. Und die Niederlage beim neuen Tabel- lenführer TSV Neukenroth fiel mit 1:6 gleich happig aus. Weiter unbesiegt ist der SC Kemmern, der sich vom TSV Staffelstein torlos trennte. Als Punktge- winn kann die DJK Bamberg II das 0:0 beim hoch gehandelten SC Sylvia Ebers- dorf verbuchen. Nach drei Niederlagen verbuchte der TSV Breitengüßbach mit dem 1:0 beim FC Coburg II den ersten ,,Dreier" in dieser Spielzeit. Der FSV Buttenheim ist nach dem 1:2 beim FC Stockheim Tabellenletzter. Bezirksliga Oberfranken West
LT DER MA HINEN
WW
ad-Tietz Stray
Rund ums Schrein
GER HO
GIEKONZEPTE AUS DER REGION Sonnenkraft-bamberg.de
-MASCHI
ister Haustare
LDER
Rattelsdorf
Tel. 0172/700 42 52
M
Web
NET
Die leistungen
runs Haus
Oht
Mann für
alle Fälle
SONNENKRAFT
Thomas 0151 152
SC Kemmern - TSV Staffelstein 0:0 Vor der Partie ehrte SC-Fußballchef Markus Plaha Kapitän Dominik Endres für 600 Spiele im Trikot des SC Kem- mern. Zum Weinfest am Sportheim nah- men sich die Hausherren vor, endlich einen Heimsieg in dieser Spielzeit einzu- fahren. Der TSV Staffelstein seinerseits hofften durch den ersten Saison- ,,Dreier" die unteren Tabellenregionen verlassen zu können. In den ersten 45 Spielminuten setzten die Kemmerner Max Schug und Nicolas Görtler zwei Ab- schlüsse knapp am Gästetor vorbei, und in der anderen Richtung musste SC-Kee- per Pascal Motschenbacher einen Dis-1 tanzschuss vom ansonsten gut bewachten TSV-Torjäger Simon Fischer entschär- fen. Lange Zeit passierte in der ausgegli- chenen Partie nicht viel, bis in der 75. Spielminute dem guten Schiedsrichter Hannes Kimmel nichts anderes übrig blieb, als dem Gästeakteur Heinrich Ha- gel nach einer Notbremse die Rote Karte zu zeigen. N. Görtler schickte Schug, der alleine auf und davon gewesen wäre. Kemmerns Coach Alex Stretz wechselte nun alle weiteren Angreifer ein, der Sieg war zum Greifen nah. Aber die guten Möglichkeiten und Abschlüsse von Jo- hannes Dorsch, Dominik Ortlauf und David Görtler segelten knapp vorbei bzw. parierte Staffelsteins Keeper Stefan Klemenz blendend. Als er einmal schon geschlagen war, rettete sein Mitspieler Dietz den Schuss von Schug auf der Tor- linie artistisch an den Pfosten und zur Ecke, die jedoch nichts mehr einbrachte. Somit wartet der Aufsteiger nach zwei 0:0-Heimspielen zwar noch auf den ers- ten Treffer im Mainstadion, bleibt aber nach wie vor ungeschlagen, genau wie der TSV Staffelstein in der Fremde. bg FC Stockheim- FSV Buttenheim 2:1 (0:0) Die Gäste fanden besser in das Spiel. Sie vergaben nach wenigen Minuten die doppelte Chance zur Führung. Nach schen (88.). einem leichten Rempler entschied Schiedsrichter Eugen Schäfer auf Straf- TSV Neukenroth - stoß (7.) für Buttenheim. Florian Seidl TSV Burgebrach 6:1 (2:0) trat an, Max Lifka hielt reaktionsschnell. Nach beiderseits verhaltenem Beginn Doch das Schiedsrichter-Trio erkannte nahm nach Jonas Nickols Führungstref- einen Regelverstoß und ließ den „,Elfer" fer (10.), der Felix Maurers Querpass aus wiederholen. Auch beim zweiten Ver- spitzem Winkel verwandelte, das Spiel FC Coburg II- such vom Punkt fand Seidl in Max Lifka einen sehr einseitigen Verlauf. Torwart seinen Meister. In der Folge hatte But- Florian Dörnbrack hielt mit einigen star- tenheim weiter leichte Vorteile, mehr ken Reaktionen die biederen Gäste noch Ballbesitz und auch die bessere Spielan- im Spiel. Machtlos war er allerdings in
Der Rattelsdorfer Sebastian Ambros kommt mit dem Kopf vor dem Friesener Torwart Nico Preißler an den Ball, doch dieser landet auf der Latte.
lage. Die Gäste strahlten dabei aber kaum Torgefahr aus. Auf der anderen Seite setzte die junge Stockheimer Offen- sive mit Elias Renk, Jakob Wachter und Luan Vogel vereinzelt Nadelstiche. Im Regen, der unmittelbar nach dem Kabi- nengang einsetzte, steigerte sich das gast- gebende Team und hatte nun mehr Ball- besitz als vor der Pause. Umso überra- schender fiel das 0:1 nach 54 Minuten. Bei einem allerdings feinen Angriff über die rechte Seite flankte Kapitän David Karman präzise in die Mitte. Dort war Lukas Isbert durchgelaufen und traf per Direktabnahme zum 1:0 für Buttenheim. Mit der Führung im Rücken wurden die Gäste zu passiv. Aus gut und gerne 35 Meter Entfernung hielt Hanke einfach mal drauf und setzte das Spielgerät mit einem Gewaltschuss zum 1:1 unter das Kreuzeck (76.). Nach einem von der kompakten FC-Defensive sicher abge- wehrten Angriff der Gäste konnten sich Jan Hofmann und Jens Jüngling auf der rechten Seite behaupten und schnell Vo- gel in Szene setzen. Vogel ließ zwei Gegenspieler stehen und knallte den Ball zum 2:1-Sieg für Stockheim in die Ma- ds
DIK
Viel wurde in Ebersdorf am Samstagnachmittag gearbeitet. Hier beackern sich der Foto: Hagen Lehmann Ebersdorfer Sven Wieczorek (weißes Trikot) und Simon Heumann.
Foto: sportpress
Niederlagen nun auch in der Tabelle an- gemeldet hat. FCC-Coach Marcel Büch- ner war bedient:,,Wir betreiben einen wahnsinnigen Aufwand und belohnen uns dafür nicht. Das ist einfach bitter!"hg
SC Sylvia Ebersdorf-
der 35. Minute, als Yannik Löffler ein ge- niales Anspiel von Jonas Nickol zum 2:0 verwandelte. Zu Beginn der zweiten Halbzeit erweckten die Gäste nur kurz- zeitig den Eindruck, eine Resultatsver- besserung herbeiführen zu wollen, als der clevere Torjäger Marcel Kutzelmann DJK Don Bosco Bamberg II 0:0 einen an ihn verwirkten Strafstoß sicher verwandelte (49.). Denn zwei Minuten Die Bamberger Landesliga-Reserve er- später startete der technisch beschlagene wies sich als die erwartet harte Nuss, die Lucas Bauer, dem vorher mit mehreren von Sylvia Ebersdorf nicht geknackt wer- guten Abschlüssen noch das Glück ge- den konnte. Über die gesamte Spielzeit taten sich die Platzherren sehr schwer fehlt hatte, von der Mittellinie einen ra- santen Alleingang und überwand Dörn- gegen die Gäste, die eine gute Raumauf- brack im Nachsetzen. Von ähnlichem teilung praktizierten, vorne früh anliefen Unterhaltungswert war auch Felix Mau- und mit zwei Viererketten geschickt ver- rers Treffer zum 4:1, den der überragen- schoben. Den Ebersdorfern fehlte es an de Jonas Nickol nach einer Balleroberung Ideen, die Gästedefensive in Verlegenheit im Mittelfeld und einem anschließenden zu bringen, da ihr Spiel vor allem im ers- Solo über rechts mit einem Rückpass von ten Durchgang zu sehr in die Breite ange- der Grundlinie genial vorbereitete. Ver- legt war. So gab es kaum Höhepunkte. einzelte Torgefahr entwickelten die viel Die Partie ging ohne eine einzige Tor- zu passiven Burgebracher lediglich durch chance auf beiden Seiten in die Halbzeit- den ballsicheren Angreifer Kutzelmann, pause. den in der 75. Minute Julian Kestel mit Gleich nach Wiederanpfiff änderte starkem Körpereinsatz am erfolgreichen sich dies. Nach einer Hereingabe von Abschluss hinderte. Die Schlussphase links zog Leonhard Neff von links ab, des Spiels stand wieder ganz unter der doch Sylvia-Keeper Luca Lichtenstein Regie des überragenden Jonas Nickol, lenkte den platzierten Schuss noch um der zunächst Luca Meißners Treffer zum den linken Pfosten. Die erste Möglich- 5:1 mustergültig vorbereite (81.) und ab- keit für die Hausherren hatte Sertan Se- schließend mit einem Heber aus 35 Me- ner, doch er zielte etwas zu hoch, so dass tern den zu weit vor seinem Tor postier- sein Schuss knapp über die Latte strich. Durch Nachlässigkeiten im Verteidi- ten Dörnbrack düpierte (84.). gungsverhalten der Gastgeber stand plötzlich Adama Jarra mutterseelenallein TSV Breitengüßbach 0:1 (0:0) vor Lichtenstein, doch der bewahrte sein In den ersten 45 Minuten ließen die sehr Team mit einer Glanztat vor dem Rück- dominant spielenden Vestekicker keine stand. In den letzten Minuten drückten TSV-Chance zu und hatten durch Fern- die Ebersdorfer den Gegner zwar in die schüsse von Paul Schwarz und Henrik Defensive, richtig gefährlich wurde es Guhling zwei gute sowie bei einem Kopf- vor dem Gästetor jedoch nicht mehr, so ball von Leonhard Witter und durch den dass es beim torlosen Remis blieb. von Tim Oikonomides völlig frei gespiel-
lw
ten Schwarz zwei hundertprozentige SpVgg Rattelsdorf- Möglichkeiten. Aber TSV-Keeper Flo-
jv
SV Friesen 1:2 (1:2)
rian Schuster hielt hervorragend. Im Gut erholt von ihrer 2:3-Heimniederlage zweiten Durchgang agierten die Gäste gegen den FC Oberhaid zeigten sich die deutlich mutiger, doch vielversprechen- Friesener, die sich mit dem Sieg in Rat- de Abschlüsse hatten erst einmal Co- telsdorf an ihrem Gegner vorbeischoben burgs Oikonomides-Zwillinge und Jonas und jetzt den siebten Tabellenplatz bele- Stang. Dann aber kam die 76. Minute: gen. Die SpVgg dagegen fiel nach der Bergmann düpierte beide FCC-Innen- zweiten Niederlage in Folge auf Rang 10 verteidiger, ging auf und davon und voll- zurück. Alle drei Treffer in dieser Partie streckte eiskalt zum Treffer des Tages. fielen vor der Pause. Lennard Guthe Weil in der Folge erst Coburgs Lukas schoss den SV Friesen in der 8. Minute Thiel nach schönem Solo nur den Pfosten mit 1:0 in Front, Noah Schorn baute die traf und dann auch noch Kevin Thaus Führung in der 22. Minute auf 2:0 aus. Bogen-Kopfball über Schuster hinweg Die Rattelsdorfer verkürzten durch To- auf der Linie geklärt wurde, ging Coburg bias Hennemann in der 25. Minute auf letztlich leer aus. Breitengüßbach hin- 1:2. Nach dem Seitenwechsel versuchte gegen feierte einen etwas glücklichen, die Platzherren das Spiel zu drehen, doch aber leidenschaftlich erkämpften Erfolg, die Friesener ließen keinen Treffer mehr mit dem sich die Derra-Elf nach drei zu und verließen als Sieger den Platz. red
Fußball
BEZIRKSLIGA OFR. WEST
FC Oberhaid - TSV Hirschaid
2:2
Sylvia Ebersdorf - DJK Bamberg II
TSV Sonnefeld - TV Ebern
0:0 0:0
FC Coburg II - TSV Breitengüẞb.
0:1 0:0
TSV Neukenroth - TSV Burgebrach 6:1
FC Stockheim - FSV Buttenheim
2:1
SC Kemmern - TSV Staffelstein
SpVgg Rattelsdorf - SV Friesen 1:2
1. TSV Neukenroth
4 10:1 10
5. TSV Burgebrach
6. SC Kemmern
14:1 12
2. Sylvia Ebersdorf
3. FC Oberhaid
4 11:5 10
4. TSV Hirschaid
4 9:5 7
4 12:9 7
4 4:3 6
4 5:7 6
4 2:1
5
4
3:4
5
4
6:5 4
4 3:8
4
7. SV Friesen
8. TV Ebern
9. DJK Bamberg II
10. SpVgg Rattelsdorf
11. FC Stockheim
12. TSV Breitengüẞb.
13. FC Coburg II
4 3:11
3
4 1:10 3
4 2:4 2
14. TSV Sonnefeld
15. TSV Staffelstein
4 3:9
2
4
16. FSV Buttenheim
4:9 1
Mittwoch, 7. August, 18.30 Uhr: SV Friesen-Sylvia Ebersdorf DJK Bamberg II-SC Kemmern TSV Breitengüẞb.-TSV Sonnefeld TSV Neukenroth - FC Stockheim FSV Buttenheim - FC Oberhaid
TSV Hirschaid-SpVgg Rattelsdorf 18.45 Uhr:
TSV Burgebrach-TV Ebern
Samstag, 10. August, 15.30 Uhr: TSV Sonnefeld-TSV Staffelstein Sonntag, 11. August, 14 Uhr: Sylvia Ebersdorf-TSV Hirschaid TSV Breitengüßb.-TV Ebern 15 Uhr:
SC Kemmern-SV Friesen
SpVgg Rattelsdorf-FSV Buttenheim
FC Stockheim-TSV Burgebrach
FC Coburg II-DJK Bamberg II. 16.30 Uhr:
FC Oberhaid-TSV Neukenroth
SC Kemmern-TSV Staffelstein 0:0
SC Kemmern: Motschenbacher - Görl, Schug (82. Benoit), Schnapp (61. Ortlauf), Endres (82. P. Görtler). N. Görtler, Gäßler (81. Dorsch), Zwosta, Preiss, Will, Böhm (88. Scholz)/TSV Staffelstein: Klemenz - Kasper, B. Dietz, J. Dietz, Fertsch (56. M. Dietz), Hucke (64. Hopfenmüller), Schlosser (77. Bornschlegel), Geldner (85. Hatzold), Fischer, Hagel, Eiermann/Schiedsrichter: Kimmel (Ebern)/ Zuschauer: 250 / Rote Karte:-/Hagel (75.)
SpVgg Rattelsdorf-
SV Friesen 1:2 (1:2) SpVgg Rattelsdorf: Neundorfer - Merkel, Brunner, Ambros (70. Grünert), M. Beiers- dorfer (77. Deinhart), S. Beiersdorfer, Mai- (82. Weber), Stade, Elflein (61. Bergmann), Hennemann, Derra/SV Friesen: Preißler - Trukenbrod (31. Treusch), Gerold (85. Em- rich), Weinreich, Schorn, Altwasser, Fried- lein, Guthe (61. Renk/90. Baier), Müller, Ap- pelius, Jakob (79. Pohl)/Schiedsrichterin: Carina Opel (Ramsenthal) / Zuschauer: 165/Tore: 0:1 Guthe (8.), 0:2 Schorn (22.), 1:2 Hennemann (25.) FC Stockheim-
FSV Buttenheim 2:1 (0:0) FC Stockheim: Lifka - Hofmann, Zeiss, Hanke, Weber, Martin, Lindner, Renk (67. Schubart), Wachter (76. Hoderlein), Vogel, Düthorn (26. Jüngling) / FSV Buttenheim: -Rupp - Kramer, Isbert, Sawinsky (77. Ba- run), Horn, Först, D. Karmann, Fischer, Schöpf (70. Preqi), Seidl (82. Rudel), M. Schwarzmann Schiedsrichter: Schäfer (Rehau)/Zuschauer: 123/Tore: 0:1 Isbert (54.), 1:1 Hanke (76.), 2:1 Vogel (88.)
TSV Neukenroth -
TSV Burgebrach 6:1 (2:0) TSV Neukenroth: Wolf-Fl. Maurer, Bauer (84. Beranek), Nickol, Fe. Maurer, Wäcker, Wagner, Fröba, Löffler (76. Meißner), Gratz- ke, Kestel (88. Beetz) / TSV Burgebrach: Dörnbrack Bogensperger, Zirkel (33. Wirth), Rein (76. Knorz), Pfeiffer (76. Plät- zer), Baier (62. Bayer), Kutzelmann, Beyer, Hörnes, Pinkert, Denzler / Schiedsrichter: Wagner (Selb-Plößberg)/Zuschauer: 180/ Tore: 1:0 Nickol (10.), 2:0 Löffler (35.), 2:1 Kutzelmann (49., Foulelfmeter), 3:1 Bauer (51.), 4:1 Fe. Maurer (60.), 5:1 Meißner (81.), 6:1 Nickol (85.)
FC Coburg II-
TSV Breitengüßbach 0:1 (0:0) FC Coburg II: Angermüller - Vitrval, Witter, Miller, H. Guhling (65. Zethner), P. Schwarz (85. Holland), Stang (77. Gunsenheimer), Mayr, T. Oikonomides (74. Thau), Rom, L. Oikonomides (74. Thiel)/TSV Breitengüẞ- bach: Schuster - Epp, Mönch (85. Dayan), Bayer (63. Derra), Bergmann, Müller, Schuberth (61. Grasser), Fidan, Kurtanovic, Emig, Hahn Schiedsrichter: Morgener (Kulmbach)/Zuschauer: 100/Tor: 0:1 Fa- bian Bergmann (76.)
SC Sylvia Ebersdorf-
DJK Bamberg II 0:0 SC Sylvia Ebersdorf: Lichtenstein-Zhuk, Rahmani, Hümmer, Schreiber (46. Schmidt), Heidenreich, Friedrich (55. Schwarz), Hartmann (65. Pleiner), Wieczo- rek (75. Ferber), Bückreiß (80. Oppelt), S.Sener / DJK Don Bosco Bamberg II: Stöcklein-Brütting, Drechsel, Ott, Müller (64. Pancar), Endres, Radl, Neff, Heumann, Fischer (71. P. Pfister), Jarra (89. M. Pfister)/ Schiedsrichter: Küffner (Nagel)/Zuschau- er: 110
"
ง
Start
Scan
Sand
BOULEVARD
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Anna Ermakova, 24, hat ein lustiges Ziel.,,Ich möchte un- bedingt lernen, Witze auf Deutsch zu machen. Ich will die Leute zum Lachen brin- gen, ohne dass sie nur über mich lachen", sagte die Toch- ter von Boris Becker der „Süd- deutschen Zeitung" und be- tonte, dass ihre Herkunft mul- tikulturell sei:,,Ich bin Deut- sche, Russin und Nigeriane- rin." Die Musikerin veröffent- licht diese Woche ein Album mit Coversongs. dpa
Helene Fischer bei einer ihrer spektakulären Akrobatiknummern.
Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Der Superstar von nebenan
PORTRÄT Schlagersängerin Helene Fischer hat nicht nur wegen ihres runden Geburtstags Grund zu feiern. Sie singt, tanzt und ist damit seit Jahren extrem erfolgreich. Dafür gibt es verschiedene Gründe.
VON CORDULA DIECKMANN, DPA
München Helene Fischer ist das, was man unter einem Superstar versteht. Fast 18 Millionen Tonträger hat sie ver- kauft und selbst diejenigen, die mit ihrer Musik nicht viel anfangen können, ha- ben sicher schon einmal Songs wie ,,Atemlos durch die Nacht" oder „,Ach- terbahn" gehört - auf dem Oktoberfest, im Karneval, in der Kneipe, im Kino. Und sogar die deutsche Fußballnatio- nalmannschaft feierte zu ihrer Musik, nachdem sie 2014 den Weltmeistertitel errungen hatte. Eine Traumkarriere für die Schlagersängerin, die an diesem Montag 40 Jahre alt wird.
,,Privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht so braucht."
HELENE FISCHER Sängerin
TRADITION
Geboren wurde Fischer 1984 in Kras- nojarsk in der Region Sibirien. Damals noch Sowjetunion, mittlerweile Russ- land. Bald darauf zog die Familie nach Deutschland, ins rheinland-pfälzische Wöllstein. Schon damals liebte Helene Gesang und Tanz und machte eine Aus- bildung zur Musicaldarstellerin in Frankfurt am Main. Mit knapp 20 Jah- ren dann eine riesige Chance: Beim „Hochzeitsfest der Volksmusik" der „,ARD" gab sie 2005 ihr Fernsehdebüt. An ihrer Seite: Moderator Florian Sil- bereisen, mit dem sie ganz romantisch „Komm mit nach Varasdin" singen durfte, über Rosen, Liebe und das Glück. Einige Jahre später waren sie zu- sammen und galten zehn Jahre lang als Traumpaar der Schlagerwelt. Inzwi- schen ist sie mit dem Akrobaten Thomas Seitel liiert und Mutter einer Tochter.
Perfektion trifft Bodenständigkeit Dass Fischer so berühmt wurde, hat nicht nur mit der Eingängigkeit ihrer Songs zu tun, die schnell zu Ohrwür- mern werden, ob man will oder nicht. Auch ihre Persönlichkeit spielt eine gro- Be Rolle. Einerseits makellos entrückt und perfekt, andererseits bodenständig
Wein her, es ist zum Weinen!
VON STEFAN DOSCH
Auslaufmodell: Die Krone der Weinkönigin. Foto: Anspach, dpa
und herzlich, eine ideale Projektionsflä- che für Wünsche und Sehnsüchte. Hele- ne, das Mädchen von nebenan, mit dem man gerne befreundet wäre.
Sie singe über Dinge, die fast alle schon erlebt hätten, formulierte es mal der Bochumer Schlagerforscher Ingo Grabowsky. Liebe, Sehnsucht, Kum- mer, Hoffnungen, Wünsche - die Band- breite menschlicher Befindlichkeiten kommt in ihren Liedern vor. Eine Mi- schung, die Menschen quer durch alle Generationen gefällt. Helene Fischer kam zumindest anfangs auch immer sehr unschuldig wie ein Engel auf die Bühne und war jemand, die durften die Männer verehren, ohne dass die Frau ei- fersüchtig wurde", erklärt Forscher Grabowsky.
Auf Du und Du mit den Fans - für Fi- scher kein Problem. Doch es ist nicht nur das Menschliche, was Fischer für ihre Fans so attraktiv macht. Es sind auch die artistischen Darbietungen, die das Publikum sehen will. Kopfüber von der Decke hängen und dabei singen? Für die Sängerin kein Problem. Bei ihrer Tour ,,Rausch" 2023 arbeitete sie mit Artisten des Cirque de Soleil zusammen und schwang sich am Trapez durch die
Repräsentationszwecken her- halten dürfen.
Neustadt an der Weinstraße So Gewiss, Weinkönige und de- etwas Umstürzlerisches kann rer Prinzen gibt es schon an- wohl nur aus Pfälzer Boden derswo, nun aber ausgerechnet treiben, wo schon 1832 beim auch im Herzland des Schop- Hambacher Fest sich Revoluz- pentrunks? Es scheint, als ver- zergeist über das Regententum löre die Pfalz gerade Hopfen empörte. Wenn jetzt Anfang und Malz. Was dem Ganzen die Oktober die Nachfolge für die Krone aufsetzt: Ebendiese In- amtierende Pfälzer Weinköni- signie herrschaftlicher Würde, gin und deren Weinprinzessin- wie bei den Königinnen oben nen zur Wahl ansteht, sollen letzten Reste von Monarchie in auf wallendem Haar, soll es daraus eben nicht mehr Majes- unserem Land den Garaus zu beim künftigen ,,Pfalz Wein- tät und Königliche Hoheiten machen. Nein, der ,,Pfalz Wein- Botschafter" - konsequenter- hervorgehen, sondern schnöde Botschafter" - die genderun- weise, muss man sagen - eben- ,,Pfalz WeinBotschafter". sensible Bezeichnung lässt falls nicht mehr geben. Statt- Verständlich, dass ob solch schon Schlimmes fürchten dessen? Weiß man noch nicht. grundstürzenden Vorhabens rüttelt an einer Tatsache, die Wir vermuten: ein Weindiplo- des scheinbar alle Traditionen bisher fest gemauert in der matenpass. Da müsste man vergessenden Vereins Pfalzwein Weinbergserde war: dass die vollends den Statthalter von die Weintrinkerseele schäumt. Erbfolge des Amtes weiblich Condate, Agrippus Virus (ca. Denn es geht ja nicht nur da- ist. Künftig also soll auch nicht- 50 v. Chr.), zitieren:,, Wein her, rum, nun auch noch einem der standesgemäßes Männervolk zu es ist zum Weinen!"
-
TOUR
Lüfte oder ließ sich von einer Stange hängen, in der Hand fest das Mikro und der Körper unter Hochspannung. „Ich bin nicht leichtsinnig", sagte sie dazu dem Fernsehsender ,,RTL". „Ich bin eine Künstlerin, die sich gerne Heraus- forderungen stellt."
Privatleben bleibt privat
Während andere Promis Urlaubsfotos und Momente aus ihrem Leben posten, schirmt Fischer ihr Privatleben ab. Auch wo und wie sie ihren Geburtstag feiert, ist nicht zu erfahren. Seltene Ein- blicke gab 2013 die,,Vox"-Doku,,Allein im Licht", die aber nicht mehr verfüg- bar ist. Monatelang wurde Fischer dafür von einer Kamera begleitet, auch jen- seits des Rampenlichts. ,,Das Publikum sieht natürlich immer nur die perfekte Show. Aber privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht SO braucht", verriet Fischer damals.
Derzeit macht der Schlagerstar eine kreative Pause. Bis zu ihrer nächsten Konzertreihe müssen die Fans also noch ausharren. Erst im Sommer 2026 soll ihre 360-Grad-Stadiontour starten - mit krönendem Abschluss am 17. Juli in der Allianz-Arena in München.
Aerosmith machen Schluss
Boston Die legendäre US- Rockband Aerosmith hat be- schlossen, nicht mehr auf Tour zu gehen. Auch die für den Herbst und Winter geplante Abschiedstournee ist abgesagt worden, wie die Band bekannt gab. Grund sei eine irreparable Stimmbandverletzung von Sänger Steven Tyler.,,Wir ha- ben eine herzzerreißende und schwierige, aber notwendige Entscheidung getroffen - als eine Band von Brüdern - uns von der Tourneebühne zu- rückzuziehen."
Die 1970 in Boston gegrün- dete Band hatte bereits im ver- gangenen Jahr ihre Abschieds- tournee in Nordamerika ge- startet, dann aber wegen Tylers Stimmbandverletzung unter- brochen. Seither habe er daran gearbeitet, seine Stimme wie-
der dahin zu bringen, wo sie vor seiner Verletzung gewesen sei, teilte die Band weiter mit.
Wir wollten euch immer um- hauen, wenn wir auftreten. Wie ihr wisst, ist Stevens Stim- me ein Instrument wie kein an- deres." Doch inzwischen sei klar, dass eine vollständige Ge- nesung Tylers nicht mehr möglich sei.
Aerosmith hatte vor allem in den 80er und 90er Jahren mit Songs wie „,I Don't Wanna Miss A Thing", "Crazy" oder ,,Livin' On The Edge" welt- weit Erfolg. Mit der Ankündi- gung der Band endet ein Stück Musikgeschichte. Doch nicht ganz: Aerosmith löse sich nicht auf, zitierte die,,New York Ti- mes"
s" eine Band-Managerin. Sie verabschiede sich bloß von der Tourbühne. dpa
Roland Kaiser, 72, hat das Dresdner Elbufer wieder zur ,,Kaisermania"-Showbühne vor der barocken Altstadtsil- houette gemacht - und dem ,,MDR" damit eine gute Ein- schaltquote beschert. Im Schnitt sahen deutschlandweit 1,24 Millionen Menschen am Samstag ab 20.15 Uhr den 72-Jährigen singen - und das bei starker Konkurrenz im Fernsehen, etwa den quoten- bringenden Olympia-Übertra- dpa
gungen.
Taylor Swift, 34, ruft nicht überall nur Begeisterungsstür- me hervor. Bei dem Gastspiel des Popstars im polnischen Warschau blockierten Kli- maaktivisten zeitweise die Zu- fahrt zum Stadion.,,Taylor Swift, andere Berühmtheiten und Politiker nutzen die Macht und die Ressourcen der Erde übermäßig aus", sagte eine Aktivistin. Swift steht immer wieder in der Kritik, weil sie häufig mit ihrem Privatjet fliegt und damit übermäßig das Klima belastet. dpa
Snoop Dogg, 52, tingelt bei den Olympischen Spielen der- zeit wie ein allgegenwärtiges US-Maskottchen von Event zu Event. Am Wochenende schaute er, der im Auftrag des US-Senders,,NBC" in Paris weilt, auch beim Dressur-Fi- nale vor dem Schloss Versailles vorbei. In stilvoller Montur samt Reithose, Jackett, Hand- schuhen und schwarzem Helm ließ sich der Rapper mit einem Golfkart über die Anlage kut- schieren. dpa
MUNTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
BAMBERG
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
LEITARTIKEL
von Christian Grimm
Markus Söder amüsiert die Wähler zu Tode
Der bayerische Ministerpräsident ist sehr präsent in den sozialen Medien.
M
arkus Söder isst
Döner. Markus
Söder schwimmt
in einem See. Markus Söder radelt. Markus Söder
geht auf ein Rock-
Konzert. Mar-
kus Söder geht
auf ein Pop-
Konzert. Mar-
kus Söder stößt
mit einem
Humpen Bier an. Markus Söder ver-
speist eine Bratwurst. Markus Söder verlost ein großes Osterei mit einem Markus-Söder-Bild darauf.
Markus Söder lässt die Menschen beinahe täglich an seinem Markus-Söder- Leben teilhaben. Der baye- rische Ministerpräsident gehört auf Facebook, Insta- gram und Twitter zu den Politikern mit der größten Reichweite, Hunderttau- sende sehen seine Bilder und kurzen Videos. In
einem Teil davon geht es so- gar darum, wofür Markus Söder gewählt wurde. Es geht um Politik.
Im großen ulkigen Rest geht es um die Inszenierung des CSU-Vorsitzenden als volksnahen Bayer vom Dienst, als Kumpel der Wählerinnen und Wähler. Wer Markus Söder kennt, der weiß, dass er alles ist, aber kein Kumpel.
Der Medientheoretiker Neil Postman hat in den 1980er Jahren ein Buch mit dem schlagenden Titel ,,Wir amüsieren uns zu To- de" veröffentlicht. Seine Analyse war auf das Fern- sehzeitalter gemünzt. Post- mann beklagte einen intel- lektuellen Verfall der politi- schen Kommunikation und betrachtete das als ein gra- vierendes Problem für die Demokratie, die auf dem Ideal des wohlinformierten Staatsbürgers gründet. ,,Problematisch am Fernse- hen ist nicht, dass es uns unterhaltsame Themen präsentiert, problematisch ist, dass es jedes Thema als Unterhaltung präsentiert", schrieb Postman.
Den Siegeszug der sozialen Medien erlebte er nicht mehr, aber Postman hätte sicher in diesem Struktur- wandel der Öffentlichkeit seine schlimmsten Befürch- tungen übertroffen gese- hen.
Oberflächlichkeit, Verkür-
zung, Emotionalisierung trifft auf eine hohe Dosis Belanglosigkeit. Politische Kommunikation als Plau- derei am Bratwurststand.
Es geht nicht mehr um den Austausch von politischen Positionen, den zwanglosen Zwang des besseren Argu-
ments, sondern um
das Einschläfern und das gezielte Herstellen von Eigenschaften wie Volksnähe.
Die Harmlosig- keit der Söder- Bilder hat eine
Schattenseite: die Infanti- lisierung der Politik. Aus der politischen Kommuni- kation wird die Politik ge- strichen.
Markus Söder hat ein gro- Bes Talent für soziale Me- dien, er erschafft sich den Klatsch selbst. Das ist kein Zufall, dahinter steckt eine professionelle Mannschaft mit einer Strategie.
Nun steht nicht zu erwar- ten, dass sich die Nutzer demnächst in Scharen von Facebook, Instagram, Twitter und Tik Tok ab- wenden. Für Politiker sind sie wichtige Kanäle, um Menschen zu erreichen. Als Partei ist darin die AfD am erfolgreichsten. Sie setzte früh auf diese neuen Me- dien, weil die klassischen genau hinschauten, was die Partei vorhat. Mit Ausnah- me von Söder, Sahra Wa- genknecht und Robert Ha- beck haben die anderen Parteien den Rechtsnatio- nalen auf den Internetplatt- formen wenig entgegenzu- setzen.
Insofern hat es eine gute Seite, wenn sie von Markus Söder meisterhaft bespielt werden. Der Preis dafür ist, dass Politik als Unterhal- tungshäppchen gereicht wird. Die Form der Kom- munikation folgt der Funk- tionsweise der sozialen Me- dien. Im besten Fall nutzen die Menschen auch andere Wege, um sich zu informie- ren, wie zum Beispiel Zei- tungen, Bücher, Radio oder das Fernsehen.
Geschieht das nicht, hat das Folgen für die politische Kultur.
Es ist beinahe aussichtslos, mit jemandem zu diskutie- ren, der sich ausschließlich über Whatsapp-Gruppen und Instagram-Einträge auf dem Laufenden hält. Das heißt nicht, dass alles falsch ist, was dort steht. Das Problem ist, dass kom- plexere Argumente selten sind und die Bereitschaft verlernt wird, sich auf an- dere Sichtweisen und Welt- anschauungen einzulassen.
Formula Fusion sind beim Bamberger Blues- und Jazzfestival schon alte Bekannte.
Ein steiniger Weg:,,Ein junger Hirschkäfer ist bei Regen und glitschigem Untergrund unterwegs, hält sich an einem Stückchen Holz fest, um nicht abzurutschen", schreibt FT-Leserin Brigitte Schmitt aus Reckendorf.
Foto: Brigitte Schmitt
Je später der Abend, desto ausgelassener die Stimmung.
H
AUFGEGABELT
von Benedikt Borst
Ruck zuck ist Weihnachten
aben Sie in den letzten Tagen einmal auf den Kalender geschaut? Sind Sie dabei i genauso erschrocken wie ich? Klar, es klingt abgedroschen, aber: Die Zeit rast! Es ist schon wieder August! Waren nicht eben erst Fasching und Ostern? Vom Sommer habe ich dieses Jahr jedenfalls noch nicht viel mitbekommen.
Außer einer vornehmen Bürobräune an Ar- men, Händen und im Gesicht bin ich blass wie der Frischkäse in meinem Kühlschrank. Bisher war noch kein einziges Mal Zeit oder das passende Wetter, um sich zum Bräunen in die Sonne zu legen oder gar das Freibad zu
Historische Daten
05.08.1914 Die erste elektrische Verkehrsam- pel wird in Cleveland (Ohio/USA) in Betrieb ge- nommen.
05.08.1904 Georg Zacharias schwimmt in Berlin den ersten offiziellen Weltrekord über 500 Meter Brust in 8:30,6 Minuten.
05.08.1884 In New York wird auf Bedloe's Island der Grundstein für das Podest der Frei- heitsstatue gelegt. 1956 wird die Insel in Liberty Island umbenannt.
Zitat des Tages
besuchen. Die gute Seite daran: Immerhin gab es so auch noch keinen Sonnenbrand. Und jetzt?
Das Schuljahr 2023/2024 ist gelaufen und die Sommerferien haben be- gonnen. Das heißt, es ist schon fast wieder September. Das heißt, der Sommer ist so gut wie vorüber, bald stehen Lebkuchen und Spekulatius in den Regalen der Supermärkte.
Das heißt, Eltern können so lang- sam damit beginnen, die St.-Martin- Laternen für die Kinder zu basteln. Man
Zahl des Tages
91
123
Prozent der Verbraucher in Deutschland sind laut einer Umfrage des Zahlungsdienstleisters Visa bereits Opfer von Betrugsversuchen im Netz geworden.
""
Namenstag
,,Nach 35 Minuten war so ein biss- chen ein Knackpunkt, da haben wir nicht mutig genug gespielt."
Miroslav Klose, der neue Trainer des Fußball- Zweitligisten 1. FC Nürnberg, analysierte die 2:3-Niederlage zum Ligaauftakt beim Karlsru- her SC, bei der der Club eine 2:0-Führung ver- spielte.
kann die Halloween-Kostüme aus dem Keller holen und sich erste Gedanken machen, we- gen der Weihnachtsgeschenke für seine Lie- ben. Vielleicht gelingt es ja in diesem Jahr, die Präsente nicht auf den letz- ten Drücker und total gestresst vor Heilig Abend zu besorgen.
Im Prinzip befinden wir uns jetzt schon im Jahresendspurt - und es dauert nicht mehr lange bis Silvester. Albert Einstein hatte in jeder Hinsicht recht damit zu sa- gen:,,Zeit ist relativ". Relativ schnell vorbei. Echt!
Wetter
Sonniges Sommerwetter
Ein Zwischenhoch bringt in den nächsten Tagen- freundliches Sommerwetter mit viel Sonne und Temperaturen von 24 bis 27 Grad.
Lottozahlen
12
-
14 - 31 - 44
Superzahl: 1
1 - 10
Spiel 77: 5020264 Super 6: 523150
Seitenhinweise
(ohne Gewähr)
Service
Seite 8
5. August
Blick nach Franken
10
Traueranzeigen
10
Deutschland und die Welt
15
Rätsel
20
Fernsehen
21
22
23
Dominika, Oswald
Wetter
Sport
VA?
Fotos: Christian Martin
Miu hat mit ihrer kräftigen Stimme den Soul auf die Böhmerwiese gebracht.
Festival lässt Zuschauer tanzen
EVENT Bei wechselhaftem Wetter ist das Bamberger Blues- und Jazzfestival in ein Wochenende voller musikalischer Höhepunkte gestartet. Viel Jazz, aber auch Samba-Rhythmen haben die Stimmung auf den Siedepunkt gebracht.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL
Unterhaltung.
Hertje auf der Bühne steht, füllen sich die Biertischgarnituren merklich. Und auch vor der Bühne wird es langsam voller.
lang sind, wirklich bis zum Ende auf- der Böhmerwiese in Bamberg für beste Greens rund um die Sängerin Danielle merksam angehört", sagte Vito. Und die hatten echt Spaß dabei", freute er sich. Spätestens dann, als Tony Bulluck, das Gesicht des Bamberger Blues- und Jazzfestivals, auftrat, füllte sich die Böh- merwiese mit immer mehr Menschen. Auftritte lockten viele Zuschauer an
Der Auftritt beim Blues- und Jazzfes- tival ist für die Musikerin ein Heimspiel, da sie ursprünglich aus Bamberg kommt. Fürs Studium zog Danielle Hertje nach Leipzig, wo sie auch ihre Bandmitglieder kennenlernte. Doch ich freue mich, wenn ich immer mal wieder in meine alte Heimat kommen darf", sagt sie.
Umzug auf den Maxplatz
Bamberg Der Wettergott scheint ein Denise Kramer zum ersten Mal dabei Blues- und Jazzfan zu sein. Denn wäh- rend am Freitagvormittag noch eine So zum Beispiel Denise Kramer. Die bra- dichte Wolkendecke über Bamberg hing silianische Sängerin ist gemeinsam mit und es vereinzelt sogar regnete, klarte es ihrer Band das erste Mal beim Blues- und zum Nachmittag auf und die Sonne kam Jazzfestival dabei.,,Das Festival ist über heraus. Bei angenehmen 23 bis 25 Grad die Stadtgrenzen hinweg bekannt", sagt startete offiziell das Blues- und Jazzfesti- Der US-amerikanische Meistergitarrist Kramer. Sie habe sich deswegen für die- val. Am Auftaktwochenende fanden die und Träger des Bayerischen Bluespreises ses Jahr beworben und ist überglück- Konzerte auf der Böhmerwiese in der tritt eigenen Angaben nach schon seit lich, dass wir eingeladen wurden". Im Vorfeld hatten Denise Kramer und Das letzte Konzert am Samstag bestritt Heiliggrabstraße statt. Die war gar 1991 immer wieder in der Domstadt auf. nicht so leicht zu finden", sagen Petra,,Für mich ist Bamberg wie mein Zuhau- ihre Band auch ein bisschen die Zeit, sich die Band Miu. Die gleichnamige Sänge- und Uwe. Die beiden stammen aus der se", sagte er. Jedes Mal, wenn er zum die Stadt anzuschauen. Was sie von der rin aus Hamburg brachte den Soul auf die Gegend von Koblenz und sind für eine Musikfestival eingeladen wird, komme Bamberger Altstadt gesehen haben, hat Böhmerwiese in Bamberg. Dank ihrer Woche zu Besuch in der Domstadt. er gern vorbei. „Die Atmosphäre hier ist sie begeistert.,,Richtig schön, total char- kräftigen Stimme und ansteckenden Art ,,Da hat es sich natürlich angeboten, total entspannt", so Bulluck und fügte mant", fällt das Urteil der Sängerin aus. dauert es nicht lange und der Bereich vor dass wir uns das Musikfestival mal an- hinzu: „Die Zuschauer müssen keinen Und auch das,,Publikum war toll und hat der Bühne ist mit jeder Menge Tanzwüti- schauen", so Uwe. Das Urteil des Ehe- Eintritt bezahlen und sie können jeden super mitgemacht", sagte Denise Kra- ger gefüllt. paars fällt positiv aus. „Wir waren ver- Tag über eine Woche lang gute Musik ge- mer im Nachhinein ihres Konzertes. Sie mutlich einer der ersten Gäste hier und nießen." Dazu zählt auch Bullucks eige- und ihre Band wurden von den Bamber- die ersten beiden Gruppen haben uns ne Musik. Er trat auch noch ein weiteres gern,,sehr freundlich" empfangen. Kra- Auch am Sonntag sorgten insgesamt fünf schon mal gut gefallen", sagt Petra. Mal am Samstag in der Johanneskirche in mer freut sich, dass sie den Samba- Bands und Musiker für Stimmung. Da- Hallstadt auf und gab dort Kirchen- Rhythmus ihrer Heimat Brasilien nach runter auch einige bekannte Gesichter. Zum Teil bekannte Auftakt-Acts Blues zum Besten. Bamberg mitbringen durfte. Den Anfang machte Ottos Swing und Eröffnet wurde das Bamberger Blues- Den musikalischen Abschluss des Auf- Von den schwungvollen Klängen lie- Bluesband. Die 90-jährige Bamberger und Jazzfestival von der Band TheOw- takttages des Blues- und Jazzfestivals bil- Ben sich auch ein paar Zuschauerinnen Jazz- und Swinglegende Otto Herzog lud nWay, eine Fusion aus klassischem Or- dete die Sängerin Caro Josée. Beim Auf- verleiten, ihre Plätze auf den Bierbänken mit seiner Band zum Weißwurstfrüh- chester, Rockband, Opernsängerin und tritt der Hamburgerin und ihrer Band zu verlassen und vor der Bühne zu tan- stück auf die Böhmerwiese ein. Es folg- Chor. Ihnen folgte Formula Fusion. Die war die Böhmerwiese mittlerweile gut zen. Cornelia war eine von ihnen.,,Ich ten Zwei Light und Captain Fusion. Band, bestehend aus Musikern aus Bam- gefüllt. An den Biertischgarnituren fand tanze unheimlich gern", sagt sie. Die Letztere, eine bekannte Bamberger berg, Duisburg, Köln und Arnheim sich so gut wie kein freier Platz mehr. Ge- Bambergerin kommt jedes Jahr zum Band, die seit 2003 aktiv ist, begeisterte (Niederlande), trat zum zweiten Mal schätzt 1000 bis 2000 Menschen lausch- Blues- und Jazzfestival, wenn sie zu die- das Publikum mit Jazzrock. beim Blues- und Jazzfestival auf. „Es ist ten den musikalischen Geschichten, die sem Zeitpunkt nicht in Urlaub ist. Die jedes Mal ein Top-Erlebnis", sagte Bas- Caro Josée nach Bamberg mitgebracht Konzerte auf der Böhmerwiese gefallen sist Vito nach seinem Auftritt. hatte. Ein paar der Zuschauer ließen sich ihr dabei jedes Mal am besten.,,Die At- Letztes Jahr hatte Formula Fusion das davon auch mitreißen und wippten am mosphäre ist hier intimer und entspann- Festival eröffnet.,,Dieses Jahr waren wir Bühnenrand zur Musik mit. Einige we- ter als auf dem Maxplatz", sagt Cornelia. die Zweiten. Wir arbeiten uns also konti- nige Mutige tanzten auch direkt vor der Miu bringt den Soul auf die Bühne
nuierlich zu einem Abendslot vor", so Gitarrist Tarik lachend. Und damit auch zu einem größeren Publikum. Denn am Nachmittag hatten sich noch nicht so viele Zuschauer auf der Böhmer- wiese eingefunden. Doch diejenigen, die da waren, haben sich unsere Stücke, die teilweise sechs bis sieben Minuten
Bühne dazu.
Auch die Bamberger Jazzsängerin Jo- hanna Schneider stand wieder auf der Bühne. Ein kurzer Regenschauer tat ihrem Auftritt keinen Abbruch. Stattdes- sen rückten die Besucher unter den Schirmen näher zusammen. Zum Ab- schluss trat dann die,,The Voice of Ger- many"-Teilnehmerin Mary Summer auf der Böhmerwiese auf. Damit endete das
Kreativ, rhythmisch und energiegela- Auf der Böhmerwiese habe man die den ging es dann am zweiten Konzerttag Möglichkeit, die ,,erstklassigen Künstler genauso weiter, wie es am Vortag ange- hautnah" zu erleben.,, Wo sonst hat man Eröffnungswochenende. Musiker und fangen hatte: mit gutem Wetter und gu- dazu schon mal die Gelegenheit?" Je wei- Technik ziehen nun auf den Maxplatz ter Musik. Insgesamt fünf Auftritte von ter der Samstag fortschritt, desto mehr um. Dort finden ab heute Nachmittag verschiedenen Jazz- und Bluesmusikern Menschen fanden ihren Weg zur Böh- eine Woche lang die weiteren Konzerte sorgen bereits ab Samstagvormittag auf merwiese. Als die Leipziger Band Violet des Open-Air-Festivals statt.
Polizeibericht
Mann lässt Passagie nicht einsteigen Bamberg Wegen eines agg siven Mannes mussten am Samstagmorgen mehrere zeistreifen zum Bahnhof a cken und die Bundespoliz unterstützen. Der 27-Jähr wollte auf Gleis 1 Reisend den Zugang zum Zug verv ren. Um mögliche Straftat verhindern, wurde er dahe Gewahrsam genommen u verbrachte auf richterliche ordnung mehrere Stunder einer Gewahrsamszelle. G für den Ausraster des jung Mannes dürfte der Entzug Betäubungsmitteln gewes
sein.
Trunkenheitsfahrt z Mittagszeit
Bamberg Weil sich eine 71 rige Frau auffällig verhalt hatte, hat die Angestellte Tankstelle am Samstag ge 12.30 Uhr die Polizei vers digt. Die Frau war in der schenzeit mit einem Auto gefahren. Nach umfangre Ermittlungen konnte die schließlich zu Hause ange fen werden. Sie machte e stark alkoholisierten Ein Ein Atemalkoholtest erg schließend einen Wert vo Promille.
Außenspiegel von A abgetreten
Bamberg In der Nacht v Donnerstag auf Freitag: Unbekannter den linker Außenspiegel eines in d de geparkten Fiat Punt willig mit einem Fußtri der Halterung gerissen schädigt.
Luft aus Reifen ein Rollers abgelasse Bamberg In der Zeit vo woch bis Freitag haben kannte zweimal die Luf den Reifen eines roten rollers gelassen, der vor Anwesen Kloster-Lang Straße 53 an den Müllto häuschen abgestellt war Polizei bittet Zeugen un weise unter der Telefon mer 0951/9129210. Mit ordentlich Alk im Blut unterwegs Bamberg Gleich dreim te die Polizei Samstagna rücken, weil Verkehrste mer die Promillegrenze achtet hatten.
Um 1.39 Uhr wurde in Zeppelinstraße ein Aut mit 0,7 Promille kontro gegen 3.30 Uhr wurden Margaretendamm zwei Frauen mit E-Scootern halten. Die eine brachte beim Alkotest auf 0,767 le, die andere sogar auf Promille. Letztere mus zur Blutentnahme ins K kum. Auch die beiden V unter 0,8 Promille werd Bußgeldern und Fahrve geahndet.
Cannabis zugriffs für jedermann
Bamberg Ein 54-jährig aus dem Stadtteil Gere vor seiner Erdgeschoss nung an der Wohnungs Cannabispflanzen gehe gepflegt. Dies wurde v Streifenbesatzung der Bamberg-Stadt festges Die Pflanzen wurden s stellt. Der Mann wird einer Ordnungswidrig dem Cannabiskonsum angezeigt und muss m empfindlichen Geldbu
nen.
Scan
Send
BAMBERG
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
STADT UND LANDKREIS BAMBERG
Traditionelles Rennspektakel begeistert
RADSPORT Ein Tag voller Action: Das Radkriterium in der Bamberger Gartenstadt beschert Veranstaltern und Zuschauern eine Rekordbeteiligung und spannende Rennen.
VON UNSEREM MITARBEITER BERTRAM WAGNER
Bamberg Wenn Thomas Fischer als Vor- stand des RMV Concordia Strullendorf, der seit der Jahrtausendwende zusam- men mit dem Bürgerverein Gartenstadt das einzig noch verbliebene Radrennen in Bamberg ausrichtet, schon einmal während des Hauptrennens ein paar Mi- nuten auf einer Parkbank im Schatten des Gartenstädter Marktes unweit der Zielli- nie durchschnaufen kann, dann ist dies wohl der beste Beweis dafür, dass beim 61. Josef-Dennstädt-Gedächtnispreis al- les aus dem ,,Effeff" lief.
,,Solche Starterfelder wie heuer haben wir seit Jahrzehnten nicht mehr gehabt. Das ist die beste Werbung für den Rad- sport. Auch der Zuschauerzuspruch ist enorm. Wir sind an diesem Tag der einzi- ge Rennveranstalter in Bayern und unse- re Preisgelder und Prämien sind lukra- tiv", schwärmt der unermüdliche Con- cordia-,,Macher" beim Blick in das Star- terfeld der drei Rennen mit 150 Aktiven. Messung auf die Tausendstelsekunde An der Spitze des zehnköpfigen RMV- Helferteams (,,ein Radsportverein muss versicherungstechnisch hinter den Ren- nen stehen") bedeutet die vor drei Jahren eingeführte Transponderwertung einen erheblichen Mehraufwand.,,Unten am Radrahmen werden sie mit Kabelbin- dern befestigt. Transponder und Start- nummer müssen genau zugeordnet wer- den. Ein Magnetstreifen mit Messung auf die Tausendstelsekunde am Ziel er- setzt das bloße menschliche Auge." Während Tausendsassa Fischer vier Stunden lang fast durchgehend in Action ist, alle Siegerehrungen durchführt, mit Sponsoren spricht und permanent An- sprechpartner in Ziellinien-Nähe ist, steht Jürgen Zimmermann 200 Meter weiter an der Ecke Greiffenbergstra- Be/Hauptsmoorstraße und erinnert sich an einen Vorfall aus dem Jahre 1975. ,,Hier in der Zielkurve lag ich im U19- Rennen in Führung, als ich aufgrund einer Panne-der Reifen rutschte von der Felge - stürzte. Dies sitzt im Gehirn fest, es fühlt sich an, als ob es gestern gewesen
AMTSGERICHT
wäre. Ich war damals total frustriert, auch wenn letztlich der Sturz noch glimpflich verlief", blickt Jürgen Zim- mermann, seit Olympia 1972 Concordia- Mitglied und in diesem Jahr auch Baye- rischer U17-Meister mit der Vierer- Mannschaft, auf einen unvergesslichen Schreckmoment zurück, ehe er, der im- mer noch pro Jahr um die 12.000 Kilo- meter fährt, sich wieder auf Tour begibt. Anstrengende Strecke
Zwei aktuelle Stockerlfahrer aus der Re- gion blieben am Samstagnachmittag von solch gefährlichen Szenarien verschont. „Das Wichtigste ist, nicht zu stürzen, schließlich wartet am Montag wieder die Arbeit. Ich kann alles gut einschätzen und man muss sehen, was geht.
Trotz des Fleckerlteppichs an einigen Straßenstellen ist alles gut gelaufen, auch wenn ich mir etwas mehr erhofft hätte", sagte der drittplatzierte Concorde Johan- nes Geheeb nach dem Hobbyrennen über 30 Kilometer. Für den 36-Jährigen, der seit seiner Jugend zum Spaß Rad fährt und dies nach seiner Zeit als Fußballer vor zehn Jahren intensivierte (rund 800 Kilometer im Monat), war es die Wieder- holung seiner Platzierung vom Strullen- dorfer Kirchweihrennen Anfang Juli.
Während die schwülen Sommertem- peraturen Geheeb nichts ausmachten, wären dem in Baunach lebenden RMV- Fahrer Christian Winter,,zehn Grad we- niger" schon lieber gewesen. Aber auch er als amtierender bayerischer Bergzeit- fahr-Meister kam auf der anstrengenden Strecke gut zurecht. In der Senioren- Klasse 2 kam der 43-Jährige, der seit 15 Jahren Rennen fährt und wöchentlich um die zehn Stunden seinem Hobby widmet, als Dritter ins Ziel (,,ist in Ordnung"). 62 Kinder auf dem Bobbycar
Mit hoher Geschwindigkeit legen sich die Fahrer an der Ecke Greiffenbergstra- Be/Hauptsmoorstraße ins Zeug.
Fotos: Bertram Wagner
Großen Spaß hat das 20. Bobby-Car-Rennen Kids, Eltern und Zuschauern gemacht.
Pokalen und stolzen Eltern. bringt auch die Kosten ins Spiel. „Ein Traditionell ist es immer der Zweite fünfstelliger Betrag - der allein mit klei- Bürgermeister, der beim Senio- neren Sponsoren, die auch sehr wichtig ren/U19/Frauen-Rennen den Start- sind, wäre nicht aufzubringen. Unser schuss gibt, denn der Namensgeber die- Hauptsponsor, die Stadtwerke Bamberg, ses Rennens (,,Bürgermeister-Dr.- ermöglichen die Durchführung. Wir als Schleyer") hatte auch dieses Amt inne Bürgerverein kümmern uns vor allem (1956 bis 1981). Für Jonas Glüsenkamp um die haftungsrechtliche Seite, Beschil- hatte diese Traditionsveranstaltung mit derung und Streckensperrung." Rennen Nr. 39 Premierencharakter. ,,Solche Veranstaltungen sind in der heu- tigen Zeit nicht mehr selbstverständlich. Deshalb bin ich auch dem Bürgerverein und der Concordia sehr dankbar für ihr großes Engagement", freute sich der Ci- ty-Bike-Fahrer aus dem Rathaus.
Deutlich aufgeregter als bei den Haupt- rennen ging es beim 20. Bobby-Car-Ren- nen über knapp 100 Meter zu. 62 Kinder in zwei Altersklassen wurden von ihren Eltern motiviert, von Thomas Fischer Sein Stadtratskollege und Zweiter instruiert und im Ziel mit Gummibär- Bürgervereins-Vorsitzender Peter Nel- chen belohnt. Sara vor Luisa und Pepe ler, der nach früheren Rennrad-Jahren vor Marie bei der Siegerehrung mit dem Mountain-Bike den Vorzug gibt,
Nicht allein das Elite-Amateur/Ama- teur-Rennen mit 77 Fahrern, die 72 Ki- lometer absolvierten und sich mächtig ins Zeug und in die Kurven legten, das von drei Spitzenfahrern bestimmt wurde (Sieger: Wilhelm Buchmüller/Stuttgart- Vaihingen), prägte dieses 61. Kriterium, sondern es war vielmehr das stimmungs- volle Gesamtpaket am Samstag, das zur zweitgrößten Bamberger Kerwa einfach dazu gehört.
Kurz notiert
Taizégebet in
der Erlöserkirche
Bamberg Am Dienstag, 6. Au- gust, findet das ökumenische Taizégebet um 19.30 Uhr in der Erlöserkirche am Kunigunden- damm 14 statt.
Wer an diesem Tag Ruhe und nachösterliche Besinnung mit vielen Gesängen aus Taizé in besonderer Atmosphäre sucht, ist willkommen. red
Spaziergänge
gegen Einsamkeit Bamberg Die vier,, Walk & Talk"-Spaziergänge im Bam- berger Hain waren ein wö- chentliches Highlight für viele Teilnehmende.
Die Organisatorinnen vom Ge- sundheitsamt und dem städti- schen Amt für Inklusion freuen sich über den Erfolg der Initia- tive:,,Menschen aus Stadt und Landkreis Bamberg kamen un- kompliziert ins Gespräch und tauschten oft Kontaktdaten aus. "
Die gute Nachricht:,,Walk & Talk" wird selbstorganisiert weitergehen. Der wöchentliche Treffpunkt bleibt montags um 18.30 Uhr am Parkplatz Hain- straße/Ecke Heinrichsdamm bestehen. Interessierte sind willkommen.
Beim letzten Termin stellten sich Initiativen vor, die gegen Einsamkeit und für ein Mitei- nander arbeiten:,,Freund statt fremd" bietet in der Schützen- straße verschiedene Veranstal- tungen an (freundstattfremd.de). Die Initiative,,Freizeitbud- dies" sucht Menschen für ge- meinsame Sport- oder Freizeit- aktivitäten, Details finden sich auf Facebook.
Der Flyer,,Licht an!" der Ge- sundheitsregion Plus listet feste Anlaufstellen und Onlinepor- tale. Vorschläge und Ideen sind willkommen unter inklu- sion@stadt.bamberg.de. Mehr Informationen gibt es auch unter bamberg.gesundheitsregion -plus.de einsamkeit/. Open-Air-Jazz-Session mit,,The Quires"
red
Bamberg Zum Saisonabschluss findet am Mittwoch, 7. August, um 18 Uhr im Gasthof Heerlein in Wildensorg die letzte Open- Air-Jazz-Session statt. Am Sonntag, 10. August, um 17 Uhr treten dort,,The Quires" auf. Die fünfköpfige Beat-Band aus Bamberg spielt Beat, Rock'n' Roll, Garagenrock und R&B der frühen sechziger Jah- re. Beide Konzerte sind bei frei- em Eintritt. red
Ein 22-jähriger Azubi hofft auf ein romantisches Date und erntet ordentlich Prügel
Polizei. Noch während er mit der Notrufzentrale telefoniert, wird er verfolgt, aufgehalten und geschlagen. Das kann man auf der Aufzeichnung des Tele- fonats hören. Dann bricht der Kontakt ab.
Inzwischen ist der maskierte Mann verschwunden. Die bei- den anderen aber ,,kümmern" sich einige Minuten um Engin. Er bekommt ihre Fäuste mehr- fach ins Gesicht und auf den Oberkörper und zum Abschied noch einen Kick in die Rippen. Die Folge sind Blutergüsse und Schmerzen, aber Gott sei Dank nichts Schlimmeres.
VON UNSEREM MITARBEITER UDO GÜLDNER Bamberg Am Amtsgericht of- fenbart ein nächtlicher Überfall in der Domstadt Abgründe von Männlichkeit. Ein junger Mann mit dem Namen Engin war von einer attraktiven Frau gedatet worden. Sie will sich mit dem 22-jährigen Azubi treffen. Aber nicht bei Kerzenlicht im Restau- rant, wie er vorgeschlagen hat, sondern an einem einsamen Ort, damit man nicht gestört wird. Engin (Name von der Redak- tion geändert) läuft zum Wan- derparkplatz am Bruderwald, wie er beim Prozess am Amtsge- richt Bamberg erzählt. Kurz vor Mitternacht kommt er am Park- platz an. Plötzlich tauchen zwi- schen den Bäumen drei junge der Verhandlung, Männer auf. Einer ist maskiert. glaubt Engin, dass es nicht nur Die anderen zeigen ihr Gesicht. um eine Abreibung gehen sollte. Engin bekommt es mit der „Ich denke, sie planten, mich Angst zu tun und alarmiert die umzubringen." Er habe be-
Dann tauchen zwei Streifen- wagen auf und retten Engin. Noch knapp vier Monate später, während
fürchtet, man werde ihn im Wald verscharren. Aber auch so han- delt es sich um eine gefährliche Körperverletzung, weil mehrere Täter gemeinsam auf ein Opfer eingeschlagen
wird.
In die Falle gelockt
herischen Mittel des Jugend- strafrechts. Damit die Ange- klagten spüren, dass sie etwas falsch gemacht haben.
Nur können sie die belasten- den Chat-Nachrichten, ihre ge- Denn bis zum Schluss behar- röteten Handknöchel und die ren sie darauf, die Opfer zu sein. Verletzungen Engins nicht weg-,,Hätte ich Engin getreten, er reden. Auch der Plan ihrer Fa- wäre nicht mehr gestanden, als milien schlägt fehl, auf Engin die Polizei kam", sagt einer. Sie und seine Eltern einzuwirken, müssen nun in einem sozialen seine Strafanzeige vor dem Pro- Trainingskurs lernen, dass man Vorgehen findet Jugendrichter Gewalt lösen kann. zess zurückzuziehen. Für das Konflikte auch ohne körperliche Fahr deutliche Worte:,,Wir ha- den solche Dinge nicht in der Fa- ben einen Rechtsstaat. Da wer- milie mit Geld oder Drohungen geklärt. Wenn Sie das nicht wol- len, dann gehen Sie wieder nach Hause."
einem Seitensprung zur Rede nur inszeniert. „Er lügt, weil wir stellen wollen. Es geht dem ihn erwischt haben, wie er Deutschen mit libanesischen fremdgeht." Wurzeln und seinem syrischen Freund um die Familienehre. haben. Eine,,Das Ding ist, dass es bei Ara- schwere Straftat, die normaler- bern heilig ist, dass die Mädchen weise mit mindestens sechs Mo- Jungfrauen sein müssen“, so En- naten Freiheitsstrafe geahndet gin, der selbst syrische Wurzeln hat. Und er habe diese Jungfräu- lichkeit zerstört. Der Hass sei so weit gegangen, dass man ihn so- gar beschuldigt habe, er hätte die Cousine vergewaltigt. ter Thomas Fahr wollen die bei- Dem zuständigen Jugendrich- den 20-jährigen Angeklagten er- zählen, sie wären nur zufällig vor Ort gewesen und von Engin an- gegriffen worden. Sie hätten sich nur gewehrt. Dabei sind sie min- destens einen Kopf größer als er. Einer sagt sogar, er habe Angst vor Engin gehabt. Als die Not- wehr-Geschichte nicht verfängt, behaupten sie, Engin hätte alles
Die Ermittlungen ergeben, dass man Engin mit einem gekaper- ten Social-Media-Account einer wirklich existierenden Frau aus Bamberg hinterrücks in die Falle gelockt hat. Sämtliche Chats hat nicht das Objekt der Begierde, sondern einer der jungen Män- ner verfasst. Angeblich um En- gins Treue zu testen. Schließlich ist Engin seit knapp zwei Jahren der Lebens- gefährte einer Cousine eines der Angeklagten. Man habe ihn bei
Am Ende verurteilt Amts- richter Fahr die beiden bislang nicht vorbestraften Angeklag- ten. Er nutzt dazu, wie von einer Mitarbeiterin des Stadtjugend- amtes vorgeschlagen, die erzie-
J
Einer muss 700 Euro Geldauf- werk Bamberg zahlen. Der an- lage an das Don Bosco Jugend- dere hat in den Ferien zu tun: 71 Stunden gemeinnützige Arbeit im Projekt,,Arbeit statt Arrest". Auf die von Staatsanwältin Wer- ner geforderten Freizeitarreste, zwei Wochenenden hinter Git- tern, verzichtet Fahr.,,Ich hoffe, man kann Sie auch so zur Ver-
nunft bringen", sagt er zum Schluss zu den Angeklagten.
Auf dem Hauptfriedhof in Bamberg werden Urnen in diesen Kunststoffrohren begraben, auch bekannt als Kanalgrundrohre.
In Plastikrohren begraben
Foto: FT
PIETÄT Offenbar werden Urnen auf dem Stadtfriedhof in Bamberg in Plastikrohren beigesetzt. Eine günstige Form der Bestattung. Doch ist das pietätvoll?
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
,,Mich hat es geschüttelt, als ich davon gehört habe", sagt ein regelmäßiger Friedhofsbesucher, der nicht beim Na- men genannt werden will. Er selbst habe keine Verwandtschaft in Urnengräbern auf dem Friedhof in Bamberg, fragt sich aber:,,Ob sich die Beigesetzten und Ver- wandten bewusst waren, dass sie in Plas- tikrohren versenkt werden?"
„Eine Bestattung ist ein Dienst am Mainz, für Aufsehen gesorgt. „,Billig der Erfahrungen in den ersten Urnenge- Menschen. Dass unter Wettbewerbs- unter die Erde", titelte eine Nachrich- meinschaftsgrabanlagen, dem sogenann- Bamberg Sie sind orange, werden häufig druck Beisetzungsmethoden aufkom- tenagentur. Die Deutsche Friedhofsge- ten Baum- und Skulpturenhain", sagt ein als Abwasserrohre verwendet und könn- men, die ausschließlich vom Kosten- sellschaft (DFG) hatte in der 700-Ein- Sprecher der Stadt. Dies sind eine Art ten theoretisch billig in Baumärkten er- punkt her gedacht sind, betrachten wir wohner-Gemeinde ein Gräberfeld ge- Parkanlagen mit Bänken und Spazierwe- worben werden: Kanalgrundrohre, kurz kritisch", sagt Dr. Simon J. Walter, Kul- pachtet und dort Urnen ebenfalls in gen. Daneben werden im sogenannten KG-Rohre. Auf dem Stadtfriedhof in turbeauftragter der Stiftung Deutsche orangefarbenen Plastikrohren vergra- Urnenhain die PVC-Rohre verwendet. Bamberg werden Urnen in diesen Kunst- Bestattungskultur. „Wir sind der Mei- ben. Pietätlosigkeit wollte sich die DFG ,,Die Frage nach der Pietätlosigkeit stoffrohren begraben. nung und setzen uns dafür ein, dass zum nicht vorhalten lassen:,,Kanalrohre sind bleibt", sagt der Friedhofsbesucher.,,Ich Beispiel auch bei Ordnungsamts- oder das nicht, denn sie sind neu und wurden möchte keinen meiner Verwandten in Sozialbestattungen gewisse Mindest- nie als solche genutzt", sagte damals ein einem Rohr begraben wissen, das auch standards gelten müssen." Ein ähnlicher DFG-Sprecher. als Abflussrohr genutzt werden könnte." Fall hatte vor einigen Jahren im rhein- land-pfälzischen Horrweiler, unweit von Urnenbestattungen immer beliebter Künftig sollen es Edelstahlrohre sein Urnenbestattungen werden Studien zu- Die Bamberg Service, zuständig für die folge immer beliebter. ,,Heute fragen Abteilung,,Friedhofswesen", will künf- Menschen verstärkt nach kostengünsti- tig zumindest bei Baumbestattungen auf gen und pflegefreien Varianten. Auf diese hochwertigere Edelstahlrohre zurück- Entwicklung stellen sich sowohl Herstel- greifen, bestätigt ein Sprecher der Stadt. ler von Urnen, Särgen und Pietätswäsche ,,Edelstahl ist naturgemäß robuster als als auch Friedhofsbetreiber ein", sagt Kunststoff." Zudem weise Edelstahl Carolin Oberheide, Pressesprecherin des einen erhöhten Widerstand gegenüber Bundesverbands Bestattungsbedarf e. V.. Baumwurzeln auf. Die Kosten für ein ,,Ein Beispiel hierfür ist die Urnen- Edelstahlrohr inklusive Grabsiegel aus Beisetzung in Röhren." Oberheide ver- witterungsbeständigem Silicium-Bron- gleicht diese Art der Beisetzung mit zeguss belaufen sich laut Stadt auf einen einem unterirdischen Kolumbarium. mittleren dreistelligen Betrag - deutlich ,,Für Friedhofsbetreiber haben sie unter teurer als ein Kunststoffrohr. anderem den Vorteil, dass das Grab vor- Damit kommt Bamberg Service sei- bereitet werden kann und eine Beiset- nem Anspruch sicherlich näher, denn auf zung auch bei gefrorenen Böden im Win- der Webseite heißt es:,,Ziel des Fried- ter jederzeit möglich ist.",,Die Entschei- hofspersonals ist es, eine pietätvolle Be- dung pro Kunststoffrohr fiel aufgrund stattung sicherzustellen."
Schon seit Jahren sei dies ein gängiges Vorgehen auf dem Friedhof in Bamberg. In jedes Rohr können zwei Urnen überei- nandergesetzt werden. Dann kommt ein Deckel drauf und Rasen drüber. Auf Nachfrage betont die Stadt Bamberg: ,,Die Kunststoffrohre stammen nicht aus dem Baumarkt." Die Verwendung von Kunststoffrohren sei im gesamten Bun- desgebiet gängige Praxis.
Laut dem Bundesverband Bestat- tungsbedarf ist diese Bestattungspraxis tatsächlich nicht ungewöhnlich. Ob sie im gesamten Bundesgebiet üblich und zulässig ist, sei nicht bekannt.
BAMBERGER SYMPHONIKER
,,Mich hat es geschüttelt, als ich davon gehört habe. Ob sich die Beigesetzten und Verwandten bewusst waren, dass sie in Plastikrohren versenkt werden?"
ANONYMER
FRIEDHOFBESUCHER
Das letzte Konzert der Saison entpuppt sich als umjubelter Paukenschlag
VON UNSEREM MITARBEITER ROLF-BERNHARD ESSIG
Bamberg Mit einem umjubelten Konzert beschließen die Bam- berger Symphoniker die Saison. Bei Bruckner und Mahler holt vor allem Chefdirigent Jakub Hrůša nochmals alles aus sich
heraus.
Er präsentierte mit dem Or- chester und der Altistin Catriona
Kurz notiert
Bahnsteig und Ortsmit im Fokus
Breitengüßbach Der Gemein- derat trifft sich am Dienstag, August, um 19 Uhr im Rathau Unter anderem geht es um di Neugestaltung der Bahnsteig unterführung im Rahmen des Bayerisches Städtebauförde- rungsprogramms und die Ne gestaltung der Ortsmitte Brei tengüßbach.
Archäologische Führung im Bärental
Wunkendorf Der Geschichts- verein Colloquium Historicu Wirsbergense (CHW) lädt an Mittwoch, 7. August, 18 Uhr zu einer archäologischen Füh rung zur,,Schrägen Wand" in Bärental (Weismain) ein. Der Archäologe Timo Seregély wi die neuesten Erkenntnisse zu diesem prähistorischen Rast- platz unter einem Felsdach vo stellen.
Bereits in den 1960er Jahren untersuchte Friedrich B. Nab den Platz und wies Nutzungs horizonte von der Mittelstein zeit bis zur Neuzeit nach. Ein Nachuntersuchung durch die Universität Bamberg wurde Frühjahr durchgeführt. Tref punkt ist an der katholischen Kapelle in Wunkendorf. Die Veranstaltung ist öffentlich, kostenfrei und ohne Voranm
dung.
Volksliedersingen in Hallstadt
Hallstadt Freunde alter Volks lieder und alter Schlager sin am Mittwoch, 7. August, um Uhr wieder zu einem gemüt chen Nachmittag ins Evang sche Gemeindeheim eingela den. Die Gruppe,,Miteinan - Füreinander" freut sich au viele sangesfreudige Besuch Senioren, die nicht mehr so singen können, sind als Zuh rer ebenfalls willkommen. D Eintritt ist frei. Kaffee und F chen werden angeboten. Neuer SB-Standort in Viereth
Viereth Die Sparkasse Bamb eröffnet am Mittwoch, 7. Au gust, in der Hauptstraße 29 i Viereth einen neuen SB-Stan ort. Die Suche nach einem Standort mit den notwendige Sicherheitsanforderungen wa dank der Gemeinde erfolg- reich. Über eine Rampe vom Parkplatz aus ist der SB-Be- reich barrierefrei erreichbar. ist täglich von 6 bis 23 Uhr g öffnet.
nur sechs Minuten das Publikum Freilich strebte Mahler in vollen, sehr differenzierten und Stunde dauernde Werk doch nur mand gewitzt die nahe und te mit einer Fülle an harschen neue, eigene Welten, wie man klaren Interpretation: traum- in einem Aspekt. Der 3. Satz al- ferne Musikgeschichte, bot er Stimmungswechseln durch- seinem vierteiligen Zyklus,,Lie- wandlerisch sicher und künstle- lein hatte in der Tat symphoni- zückende Klangfarben und - walkte. Hrůša nahm das Stück der eines fahrenden Gesellen" risch durchdacht zugleich; von sche Ausmaße hinreißend in fekte, die seiner Zeit weit vora wie eine konzentrierte Opern- anhören konnte, der - wie schon der perfekt dosierten mimischen seiner herrlichen Tanzlust zwi- waren. Rott prunkte dazu gro ouvertüre teils knallig scharf, so oft-von einer Gesellin vorgetra- Unterstreichung des Gesangs schen Walzer und Ländler. zügig mit Choralseligkeiten u in den Ausbrüchen des Blechs, gen wurde: Catriona Morison. ganz zu schweigen. Hrůša widmete sich mit musi- Fanfarenpracht, konnte da scheute Donnern und Krachen Ihr Vibrato hätte Mahler wohl Etwas mit ihm befreundet, kantischer Hingabe plumpen freilich vor ausgestellter Kr nicht, wodurch umso stärker die gefallen, erschien aber zum Teil auf jeden Fall Studienkollege Rumpeligkeiten, kecken Schnal- und Ideenrausch kein Ende fi zarten Akzente wirkten, die Flö- zu verschleiernd. und auch ein wenig Konkurrent zern oder dorfkappellenartigem den - und wollte es wohl au ten und Violoncelli setzten. Das sind aber nur Kleinigkei- Mahlers, von diesem bewundert Auftrumpfgehabe. ten im Vergleich zu ihrer groß- und ebenfalls Schüler Bruckners Spannung aufgebaut artigen Ausdrucksfülle, ob ver- war Hans Rott, dessen Sympho- Und eine solche Spannung baute zweifeltes Leid im ,,Kämmer- nie E-Dur in der zweiten Hälfte er in der Beschwörung dieser lein", entzückende Vogelstim- erklang. Es blieb seine einzige, kleinen, reichen Welt auf, dass er menimitationen auf grüner da er jung ins „Narrenspital" von ihr sogar zu einem kraftvol- Heide", wanderlustige Heiter- musste, wie man in Österreich, len Hüpfer als Schlussimpuls ge- keit auf betautem Gras, grausam sagte. lüpft wurde. schneidender Liebesschmerz oder buddhistisches Vergehen in einem Hauch von Nichts.
Morison das Programm, mit dem sie bald beim Edinburgh International Festival auftreten werden. Es ist ungewöhnlich, fordernd, außerordentlich stim- mig - musikalisch sowie wegen der Bezüge der drei Komponis- ten untereinander, und wird Seltsam, dass man diese Kom- dort sicherlich eine ähnliche Be- position längere Zeit für ein geisterung auslösen wie in der Werk Gustav Mahlers hielt, aber Konzerthalle an der Regnitz. doch verständlich, weil er Schü- Ein Weckruf bester Art schon ler Bruckners war, und als eine der Beginn, da Anton Bruckners Art Hommage an dessen Stil mit dem Orchester eins war in symphonisches Präludium in könnte man es verstehen. der gefühlvollen, hingebungs-
Für zwei Symphonien gereicht Und wie sie mit dem Dirigenten,
Wohin mit den Einfällen?
Ein Ex-Symphoniker meinte auf dem Nachhauseweg über das Werk:,,Das hätte für zwei Sym- phonien gereicht."
Das ist im Kern wahr und be- schreibt das gewaltige, fast eine
nicht.
Wie beim jungen Mahler, d Hruša bändigte Ungetüm Hans Rott wusste anscheinend neben dem Abenteuerlustig er beeinflusste, konnte m gar nicht, wohin mit all seinen und einem provozierenden W Einfällen, ließ der Freude an len zum Durchbruch ein tief schier endlosen Steigerungen die grandioses, nur scheinbar ha Zügel schießen, wickelte kuriose loses Baden im Gefühl erleben Klangknäuel, provozierte mit Hrůša bändigte mit all sein dissonanten Passagen und über- Energie und analytischen Klu raschenden Ausweichtönen, was heit dieses beeindruckend kra gerade im 2. Satz fast quälende strotzende Symphonieunget Ziellosigkeit heraufbeschwor, genial und machte so das Ko ohne das Faszinierende zu ver- zert zu einem lang nachklinge lieren. den umjubelten Schlusspu Ohne Zweifel zitierte hier je- der Saison.
Start
Scan
Send
ANZEIG
Urkunde
Erfolgreiche Hofer-Schützinnen und Schützen samt Nachwuchs
Hofer-Schützen
tunde
Foto: Michael Mackert
Dreifach-Königin Moroskow
Gaustadt Beim Schützenfest der Armbrust- schützengilde,,Hofer" Bamberg-Gaustadt 1897 wurden Meister und Könige gefeiert. Mit Pauken und Trompeten von der Blaska- pelle St. Josef Gaustadt wurde der scheiden- de Schützenkaiser Günther Friedrich und die Jugendkaiserin Anna Stenglein zum Schützenhaus geleitet. Im Vorfeld wurde mit dem Königsschießen auch eine Ge- dächtnisscheibe und Meisterserie ausge- schossen. Sieger bei der Gedächtnisscheibe wurde Frank Stärk mit einem 313 Teiler auf die Entfernung von 50m.
Die Meisterserie der Jugend gewann erst- mals Levi Kröhnert (Luftgewehr 10 m). Mit dem Kleinkalibergewehr auf 50 m sicherte sich Melanie Moroskow mit beachtlichen 97 Ringen von 100 möglichen den von R. Schloßmacher gestifteten Wanderpokal endgültig, nach drei hintereinander folgen-
Ehrung
den Siegen. Die erste Kindermeisterschaft mit dem Lichtpunktgewehr auf 10 m Ent- fernung gewann Julius Kachold.
Bevor die Könige proklamiert wurden, gab es Urkunden: Anna Stenglein erhielt als 1. Einzelsiegerin in der A-Klasse bei den Rundenwettkämpfen mit durchschnittlich 375 Ringen ihre Erinnerungsurkunde. Me- lanie Moroskow erhielt für ihre erfolgreiche Teilnahme bei den Deutschen Meister- schaften die Erinnerungsnadel.
Als erfolgreiche Teilnehmer bei den Jahr- gangsmeisterschaften mit dem Lichtpunkt- gewehr wurde Anton Mackert (Platz 1. ste- hend und Platz 1. liegend) sowie Levi Kröh- nert (2. Platz stehend) geehrt.
Für 40-jährige Zugehörigkeit beim Baye- rischen Armbrustschützenverband nahm Susanne Zenk die Ehrung entgegen. Robert Panzer und Petra Schick sind ebenfalls be-
Jugendkreisräte gewürdigt
Markus Bria aus dem Bil- dungsbüro des Landkreises, der den Jugendkreistag organisato- risch begleitet, berichtete an- schließend von erfolgreich um- gesetzten Beschlüssen des Gre- miums im Jahr 2024. Dazu zähl- te eine Podiumsdiskussion vor der Europawahl am Franz- Ludwig-Gymnasium, die die Jugendkreisrätinnen Bettina Hensel und Ayleen Zebunke or- ganisiert hatten.
Kreis Bamberg Bei der 2. Sit- bildungsweg. zung des Jugendkreistags ka- men junge Menschen aus dem ganzen Landkreis zusammen, die mit sachlicher Argumenta- tion und demokratischen Ent- scheidungen ihren Landkreis mitgestalten. Der Jugendkreis- tag kann auf zahlreiche Erfolge zurückblicken und brachte vor der Sommerpause neue Be- schlüsse auf den Weg. Ehrung für Engagement Zu Beginn der Sitzung hob der stellvertretende Landrat Bruno Kellner die Bedeutung demo- kratischen Handels hervor und dankte den Jugendkreistagsrä- tinnen und -räten für ihr indivi- duelles Engagement. Es sei wichtig, dass junge Menschen ihre Stimme in den Gremien des Landkreises vertreten. Als Zei- chen der Anerkennung über- reichte er den ausscheidenden Jugendkreisrätinnen und -räten Urkunden und gab beste Wün- sche mit für ihren weiteren Aus-
Ambitionen für 2025
Der Jugendkreistag will im kommenden Jahr unter ande- rem ein Benefizkonzert für die Jugendarbeit im Landkreis mit mehreren Nachwuchsbands or- ganisieren.
Der Jugendkreistag beschloss die finanzielle Unterstützung mit 4200 Euro. Alle Termine und weitere Informationen zum Jugendkreistag gibt es online unter www.bildungsregion-bambe
rg.de/jugendkreistag.
FUCK OFF
JUGENDKISTAG
red
Die Jugendkreisrätinnen und Jugendkreisräte mit ihren Urkunden zusammen mit Vize-Landrat Bruno Kellner und Markus Bria vom Bildungsbüro Landkreis Bamberg Foto: Landratsamt Bamberg/Lorenz
"
Bunt statt blau
reits 40 Jahre Mitglied der Gilde, hierfür gab es Urkunden und Anstecknadeln. Seit 60 Jahren ist Gerda Metzner treues Mitglied bei den Armbrustschützen.
Dann wurden die Majestäten geehrt: Armbrustkönigin wurde Michaela Brah- mann mit 733 g Holz.
wehr siegte Josephine Mackert (206,6 Tei- Bei den Kindern mit dem Lichtpunktge- ler) vor ihrem Bruder Anton Mackert (332,3) und wurde Kinderkönigin. Jugend- könig (194,2) wurde Levi Kröhnert mit dem Luftgewehr vor seinem Bruder David (249,0). Jürgen Kohn wurde Vize (201) bei den Aktiven mit dem Kleinkalibergewehr und Melanie Moroskow wurde letztlich mit einem 73,9-Teiler Königin der ASG Hofer". Sie hat aktuell bereits den Titel der Gaukönigin und auch der Stadtschüt- zenkönigin inne.
Michael Mackert
Mobilität
Kreis-Behörde sattelt auf E-Lastenfahrrad um
Bamberg Das Landratsamt uns, Transporte mit dem Fahr- Bamberg stellt seinen Mitarbei- rad umweltfreundlich und effi- tenden ab sofort ein E-Lasten- zient zu bewältigen. Ich hoffe, fahrrad für Dienstfahrten zur dass viele Mitarbeitende dieses Verfügung. Angebot nutzen und so einen Beitrag zum Klimaschutz leis- ten."
,,Das E-Lastenfahrrad ist eine umweltfreundliche und praktische Ergänzung zu den bestehenden Mobilitätsangebo- ten des Landratsamtes", heißt es in einer Mitteilung der Be- hörde. Landrat Johann Kalb zeigt sich begeistert über die neue Anschaffung: „Mit dem neuen E-Lastenfahrrad setzen wir ein weiteres Zeichen für nachhaltige Mobilität im Land- kreis Bamberg. Es ermöglicht
Landkreis Bamberg
Drei Laufräder
Bei dem neuen E-Lastenfahr- rad handelt es sich um ein mehr- spuriges Modell mit drei Lauf- rädern und einer geschlossenen Transportbox vorne. Die Konstruktion biete zahlreiche Vorteile: ein stabiler Stand, ein sicheres Fahrgefühl und ein komfortables Beladen. red
Landrat Johann Kalb auf dem neuen E-Lastenfahrrad des Land- ratsamtes
Foto: Sabrina Großmann/Landratsamt Bamberg
Schülerinnen gewinnen mit beeindruckenden Plakaten
Bamberg Unter dem Motto ,,Bunt statt blau" schufen bun- desweit über 6000 Schülerinnen und Schüler Plakate gegen Ko- masaufen. Drei Schülerinnen der Graf-Stauffenberg-Wirt- schaftsschule belegten die Plätze 1 bis 3 in der Region Bamberg. Die DAK-Gesundheit in Bam- berg ehrte die Gewinner und übergab Preise.
Katja Link, stellvertretende Leiterin der DAK-Gesundheit in Bamberg, betonte die Not- wendigkeit, das gesellschaftliche Image des Alkohols zu verän- dern, da Alkohol lange als Ge- sundheitsrisiko verharmlost wurde. Laut Statistischem Lan- desamt tranken 2023 bayernweit 2060 Zehn- bis Zwanzigjährige so viel, dass sie volltrunken in eine Klinik kamen.
Ohne erhobenen Zeigefinger Die Präventionskampagne ,,Bunt statt blau" leistet einen
KukuK-Projekt
DON'T COVER YOUR
Die erfolgreichen Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Wirtschaftsschule
wichtigen Beitrag gegen Alko- holmissbrauch. Charlyn Alb- recht aus der 8. Klasse der Graf- Stauffenberg-Wirtschaftsschule gewann den Wettbewerb in Bamberg, die Plätze zwei und drei gingen ebenfalls an Teilneh- mende derselben Schule. Auch Schülerinnen der Maria Ward Realschule schafften es unter die
besten zehn Bilder. Die Kam- pagne ist an vielen Schulen in Bayern Teil des Unterrichts, da sie ohne erhobenen Zeigefinger funktioniert. „,Bunt statt blau - Kunst gegen Komasaufen" 2024 ist die fünfzehnte Auflage des Wettbewerbs. Seit 2010 haben mehr als 136.000 Schülerinnen und Schüler teilgenommen. Die
STOP
Foto: DAK
Aktion wird im Drogen- und Suchtbericht der Bundesregie- rung als beispielhafte Präven- tionskampagne genannt und ist seit April 2010 von der Europäi- schen Kommission zertifiziert. Weitere Informationen gibt es in den Servicezentren der DAK- Gesundheit oder unter dak.de/b untstattblau.
Auch 2025 wird es Kunst im Kita-Alltag geben
Bamberg Das zweite Projektjahr
red
Das KuKuK-Projekt richtet Ausdrucksformen zu fördern. ihrer kognitiven, emotionalen des auf drei Jahre angelegten sich an Vorschulkinder, die teils Seit Januar 2024 haben die und sozialen Entwicklung und Projekts „KuKuK - Kunst und einen besonderen Förderbedarf Kitas und die Kulturpartner mit hat einen positiven Einfluss auf Kultur im Kindergarten" der im Bereich der Sprachentwick- entsprechenden Angeboten die Sprachentwicklung", heißt Stiftung Kinderförderung von lung haben. Der Schwerpunkt unterschiedliche Sprachanlässe es in einer Mitteilung der Stadt. Playmobil in Kooperation mit des Projektes liegt daher auf der für Kinder im letzten Kita-Jahr dem Bamberger Kulturamt ist geschaffen. In 17 Projekteinhei- wird Das Projektjahr 2023/2024 derzeit abgeschlossen. evaluiert. ten pro Kita konnten die Kinder 2024/2025 folgen weitere kultu- Durchgeführt wird das Bil- gemeinsam singen, Rhythmus relle Einheiten. Ebenso sollen dungsprojekt in Zusammen- entdecken, sich zu Musik bewe- Kooperationen zwischen Kul- arbeit mit neun Kitas aus Stadt gen, in und vor der Gruppe in turschaffenden und dem Kita- und Landkreis Bamberg sowie Rollen schlüpfen, Theater spie- personal geschaffen werden, um zehn Kulturpartnern aus den len und mit Kulturschaffenden kindgerechte, Bereichen Musik, Tanz und kreativ sein. „,All das stärkt die Vermittlungsformen in den Ki- künstlerische Theater. Kinder auf vielfältige Weise in taalltag zu bringen.
Förderung der Sprachkompe- tenzen durch kulturelle Ange- bote aus den Bereichen Musik, Tanz und Theater. Zudem soll das Programm dazu beitragen, die kulturelle Bildung der Kin- der durch das Heranführen an Kunst- und Kulturformen und das Ausprobieren verschiedener
THEMA: Gesundheit
Gesund durch das Wunder
der Fermentation!
Bereits 5.000 Jahre vor Christi Geburt nutzten Menschen in Ba- bylon die Kunst der Fermentation, um Lebensmittel länger haltbar zu machen und zu konservieren. Was man damals noch nicht wuss- te: Lebensmittel und Arzneipflan- zen werden so nicht nur wirk- samer, weil sich die körperliche Aufnahmefähigkeit verbessert, es entstehen auch völlig neue Wirk- und Inhaltsstoffe von unglaub- lich gesundheitlichem Wert! Ein sehr gutes Beispiel ist Curcuma. In weit über 5.000 Studien wurde die Wirkung von Curcumin zu un- zähligen Krankheiten bestätigt.
Doch die neueste Studie lässt Mediziner auf der ganzen Welt aufhorchen:
Verglichen wurden herkömm- liche Curcuma und die fermen- tierte Super-Curcuma. Was die Studie ans Tageslicht brachte, ist unglaublich! Bisher kannte man 84 Curcuminoide!
Doch fermentierte Super-Curcu- ma hat sagenhafte 115 Curcumi- noide! (Xiang, Xingliang et al. 2020)
Die Zukunft der Medizin
dingten Erkrankungen! Stu- dien zeigen, dass Curcuma viele Medikamente der Schulmedi- zin ersetzen kann! War Curcu- ma bisher nur schlecht für den Körper zu verwerten, gelangen durch die Fermentation die Wirkstoffe fast vollständig in das Blut! Ganz ohne Zusätze.
Ist Curcuma normalerweise hilft bei allen entzündungsbe- nur schlecht für den Körper zu verwerten, ist fermentierte Curcuma optimal nutzbar. Das stellt alles in den Schat- ten, was die Wissenschaft bisher über Curcuma wusste! Die WHO empfahl bisher die Einnahme von 3 Gramm Cur- cuma pro Tag! Viele Studien wurden mit 8 Gramm täglich durchgeführt! Wenn man je- doch weiß, dass davon bisher nur ein Bruchteil im Körper überhaupt ankam. Welche Wunder können dann 690 mg der Super-Curcuma bewirken, deren Wirkstoffe fast vollständig in der Blut- bahn ankommen? Curcuma galt schon seit Jahr- tausenden als traditionelle Medizin zur Behandlung von altersbedingten Krankheiten!
Doch diese fermentierte Super- Curcuma entfaltet erst die vol- le Wirkung der Curcuminoide!
un-
Anders als viele Heilpflan- zen wirkt Curcuma spezifisch und ganz gezielt antientzündlich im Körper. (Universität Saarland 2016) Doch die Studie brachte noch Dadurch hilft Curcuma nicht eines ans Tageslicht. bei nur einer Krankheit! Sie
BIOLOGISCHE EFFEKTE VON CURCUMA/CURCUMIN anti- entzündlich
verbessert die
Wundheilung
anti- oxidativ
neuroprotektiv
Curcuma/ Curcumin
anti-mutagen
immunmodu- latorisch
antiviral, antifungal, antibakteriell
anti- angiogen
anti- metastatisch
red
Von der EFSA (European Food Safety Authority) offiziell be- reits im Jahr 2010 bestätigt:
Curcuma kann bedenkenlos täglich eingenommen wer- den! Curcuma ist bereits die Königin der Heilpflanzen!
Doch erst die Fermentation macht Curcuma zur Super-Curcuma!
Mit 115 Curcuminoiden hat sie 31 mehr als herkömmliche Curcuma! Und das bei maxi- maler Bioverfügbarkeit!
Millionen leidender Menschen weltweit kann endlich geholfen werden! Die Liste der Einsatzmöglichkeiten ist lang!
Magen-Darm-Erkrankungen
Verdauungsstörungen .Gallenblasendysfunktion
• Reizdarm-Syndrom
mit Verstopfung
Entzündliche Erkrankungen
• Morbus Crohn
.Colitis ulcerosa
• Ulzeröse Proktitis
.Gallenblasenentzündung Magen-Darm-Geschwüre
Rheumatoide Arthritis
• Arthrose
• Entzündliche Pseudotumo- ren im Auge
Vorbeugend bei Krebserkrankungen • im Darm
·
in der Bauchspeicheldrüse in der Brust
in der Prostata
Multiples Myelom ⚫ in der Lunge
im Kopf-Hals-Bereich
Hauterkrankungen Vitiligo
Psoriasis - Schuppenflechte
Neurodegenerative Erkrankungen • Alzheimer-Erkrankung Dejerine-Sottas-Syndrom
Kardiovaskuläre Erkrankungen • Arteriosklerose • Akutes Koronarsyndrom
Metabolische Erkrankungen ⚫ Diabetes
Diabetische Nephropathie •Diabetische Mikroangiopathie
Ade Schmerzen! Willkommen Freiheit!
Rheumatoide Arthritis! In einer randomisierten einfach-blinden dreiarmigen Pilotstudie waren bei 45 Patienten die rheumatoi- den Arthritisbeschwerden unter 0,5g herkömmlichem Curcumin pro Tag nach 8 Wochen mehr gebessert als unter 50 mg Diclo- fenac pro Tag (Chandran et al., 2012).
Vergessen Sie herkömmliche Curcuma-Produkte! Noch schlechter sind Produkte mit,,reinem" Curcumin! Es gibt gar nicht das EINE Curcumin! Es gibt 115 Curcuminoide! Aber nur fermentierte Curcuma hat das Potenzial zur Super-Curcu- ma! Vergessen Sie die Mythen, ein wenig Fett oder Piperin (Pfef- fer) würde die Bioverfügbarkeit von herkömmlicher Curcuma verbessern! Die Effekte sind Teufelskreis Rheuma! minimal! Erst die Fermentation In einer vergleichenden Studie macht normale Curcuma für den Körper zum Superhelden!
In mehr als 5.000 Studien wurde die Wirkung von Curcumin zu unzähli- gen Krankheiten bestätigt. Cur- cuminoide wurden erfolgreich bei folgenden Krankheiten eingesetzt:
erhielten Patienten mit primärer Kniearthrose über 6 Wochen randomisiert entweder 2 g her- kömmlichen Curcumaextrakt oder 800 mg Ibuprofen pro Tag. Der Curcumaextrakt war der Ibuprofenwirkung nicht unter- legen (Kuptniratsaikul et al., 2009).
Wie ist dann erst die Wirkung bei fermentierter Curcuma, deren Inhaltsstoffe mit ma- ximaler
Bioverfügbarkeitim Körper ankommen? Und die Liste wird mit jeder Studie länger und länger. Doch nur in ihrer fermentierten Form kommt alles in Ihrem Blut und dadurch in Ihrem Körper an! Schalten auch Sie den Gesundheitsturbo an mit dem Wunder der Fermentation!
INFO-BOX Was ist überhaupt Biover- fügbarkeit?
Die Bioverfügbarkeit beschreibt, wie schnell und in welcher Menge der Wirkstoff eines Gesundheitsmittels vom Körper resorbiert wird und somit am Wirkort zur Verfügung steht. Je höher die Bioverfügbarkeit, desto besser kann der Körper die Substanz aufnehmen!
Hätten Sie es gewusst? Louis Pasteur (1822-1895) war ein französischer Chemi- ker, Physiker, Biochemiker und Mitbegründer der medizinischen Mikrobiologie, der entschei- dende Beiträge zur Vorbeugung gegen Infektionskrankheiten durch Impfung geleistet hat. Hätte Louis Pasteur nicht das Wunder der Fermentation ent- schlüsselt, würde es heute nicht die nach ihm benannte Pasteu- risierung geben.
Wichtiger Hinweis: Wer Fermentura® CURCUMA+ ausprobieren möchte, sollte sich nicht sofort eine Wirkung erwar- ten. Erst nach mehreren Wochen stellen sich die erstaunlichen Effekte ein. Natur braucht Zeit!
100%/
NATU
UNSER TIPP:
Leserinnen und Leser
dieser Zeitung können zum Vorzugspreis fermentierte Curcuma exklusiv hier beziehen.
Sie erhalten eine Monatspackung Fermentura® CURCUMA+ mit 30 Kapseln (Nahrungs- ergänzungsmittel.
24,9 g (801,20 €/kg). Art.-Nr. 179-030-9) zum Vorzugspreis von nur je 19,95 € (UVP: 79,95 €).
Bestellen Sie
Fermentura CURCUMA+ Montag bis Freitag von 8.00 bis 20.00 Uhr und samstags und an Feiertagen von 8.00 bis 16.00 Uhr unter der kostenlosen Nummer 0800/90 70 50 44. (KOSTENLOS aus dem deutschen Festnetz).
Nennen Sie bitte folgende Vorteilsnummer: 62Z.01
Sie erhalten Fermentura® CURCUMA+ PORTOFREI und mit 60-tägigem Rückgaberecht. Darüber hinaus geben wir Ihnen bei AuraNatura® auf alle bezahlten Produkte eine 365-Tage-Geld-zurück- Garantie!
Sollten Sie mit einem unserer Produkte nicht zufrieden sein, erhalten Sie bei Retoure von diesem den hierfür entrichteten Kaufpreis zurück. Das ist Kaufen ohne Risiko.
Es gelten unsere Datenschutzerklärung und AGB unter www. auranatura.de. Schriftliche Anforderung möglich. Ihr Vertragspartner: AN Schweiz AG, Leubernstrasse 6, CH-8280 Kreuzlingen. Druckfehler/Irrtum vorbehalten. Die Lieferung erfolgt aus Deutschland
Aura Natura
Einfach glücklich leben
Verlangen Sie in Ihrer Apotheke ausdrücklich nach dem Original Fermentura® CURCUMA+ von AuraNatura®!
Fermentura
CURCUMA
Erhältlich in
Ihrer Apotheke:
30 Kapseln (PZN: 18017389) FRAGEN?
Nahrungsergänzungsmittel
www.auranatura.de oder rufen Sie an:
Tel.: 0800/90 70 50 44
C
Start
Scan
Sand
TAG, 5. AUGUST 2024
SERVICE
Wo es ab sofort Festabzeichen gibt
SANDKERWA Wer die größte Kirchweih in der Domstadt nicht verpassen will, kann sich seinen Eintritt schon jetzt sichern - Festabzeichen sind für den Zugang erforderlich. Was außerdem bei der Sandkerwa geboten wird.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
Bamberg Der Countdown läuft: Auf der Webseite der Sandkerwa zählt eine Uhr bereits die Tage, Stunden, Minuten und Sekunden bis zum Fest der Feste in der Region. Mit jährlich rund 200.000 Be- sucherinnen und Besuchern gilt die Sandkerwa als das größte Volksfest im Landkreis Bamberg. Wer die Feierei in der Domstadt nicht verpassen will," kann sich ab sofort sein Festabzeichen bei einer der Vorverkaufsstellen sichern - denn diese sind für einen Eintritt ab 18 Uhr nötig.
Ein Festabzeichen ist eine Art Dauer- karte für die Sandkerwa und kostet sechs Euro. Tagestickets werden für 2,50 Euro ebenfalls verkauft. Anlässlich des 70. Fischerstechens in diesem Jahr zieren die Fischerstecher auf der Reg- nitz die Tickets. Die Motive wurden vom Bamberger Künstler Willibald Mertl gestaltet. Der Verkauf läuft schon jetzt an, um lange Warteschlangen an den Kassen während der Sandkerwa zu vermeiden.
,,Die Vorbereitungen laufen auf Hochtouren", sagt Simone Franke, Vorsitzende des Bürgervereins 4. Dist- rikt der Stadt Bamberg. „Die Sandker- wa 2024, ein Fest von Bambergern für Bamberger, wird bestimmt wieder das Ereignis in Bamberg sein."
Obwohl die Sandkerwa offiziell am Donnerstag, 22. August, startet, findet bereits am Mittwochabend um 19 Uhr ein Eröffnungsgottesdienst in der Kir- che St. Elisabeth statt. Richtig los geht's am Tag darauf zunächst für die kleinen
C
+ NOTDIENSTE
ÄRZTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst: 116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80, 0951/7002070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Bamberg: Apotheke am Cherbon- hof, Gaustadter Hauptstraße 111, 0951/61323.
Drosendorf: Wallenstein-Apotheke, Scheßlitzer Straße 17,
09505/803931.
Ebrach: Apotheke Ebrach,
Brucksteigstraße 1,09553/505.
WEITERE HILFE
Polizei: 110
0800/1110111 und 1110222
Telefonseelsorge:
FR
SA
SO
70 FISCHERSTERMEN
VA 28.8.2024
MO
Ein Fischerstecher auf der Regnitz ist in diesem Jahr auf den Festabzeichen zu se- hen. Gestaltet hat das Motiv der Bamberger Künstler Willibald Mertl.
Besucherinnen und Besucher: Um 13 Uhr beginnt der Kindernachmittag mit der Puppenbühne Herrnleben im Fest- garten am Leintritt. Um 18 Uhr zischt dann das Bier beim Anstich und der of- fiziellen Eröffnung der 74. Bamberger Sandkerwa. Am Freitag folgt um 18 Uhr. die Aufstellung des Kirchweih- baums. Spannend wird es am Samstag, 24. August, wenn um 14.30 Uhr das Schüler- und Jugendfischerstechen auf
Frauenhaus Bamberg:
0951/58280 Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341
Psychosoziale Krebsberatungsstelle Bamberg: 0951/30108400 Schwangere in Not:
0800/4040020 Lacrima-Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche Trauergruppen und Beratung: 0172/5368415, E-Mail: lacri- ma.oberfranken@johanniter.de Sternenkinderzentrum Bayern: 0951/50906101
Heute im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Führer und Verführer,
FSK: ab 12 J., 16 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken/ Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de;
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206: E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg e.V.
der Regnitz beginnt. Am Sonntag star- tet um 14.30 Uhr der Aufmarsch zum 70. Fischerstechen. Der Montag steht ganz im Sinne des Hahnenschlags. Ihren krönenden Abschluss findet die Sandkerwa um 22 Uhr beim Abschluss- feuerwerk mit Musik auf der Regnitz. Das ändert sich in diesem Jahr
Leo Rosa, der in Schweinfurt das,,Lok- werk" und den ,,Stadtstrand" betreibt,
Ivo, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 20.45 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 14.30 Uhr.
Crossing: Auf der Suche nach Tekla, FSK: ab 12 J., 18.40 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza,
FSK: ab 12 J., 16.40 und 20.35 Uhr. Mein Totemtier und ich, FSK: ab 6 J., 14.50 Uhr.
Was will der Lama mit dem Ge- wehr?, FSK: ab 0 J., 18.30 Uhr. Zwei zu eins,
FSK: ab 6 J., 16.30 und 20.45 Uhr.
EE
Vereine
und Verbände
Polizeisängerchor Bamberg: Chorprobe, Polizeiinspektion Bamberg-Stadt, Schildstraße 81, 19.30 Uhr.
Post-SV Bamberg: Walking, Treffpunkt: am Jahnwehr (Sportplatz des TSG-Bamberg), Galgenfuhr 30, 18 Uhr.
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak-
tion Bamberg?
Adresse: Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg.
Ilka Roxin (Leitung)
FESTE
Vorverkaufsstellen für das Sandkerwa-Abzeichen
Papeterie im Sand
Galeria Karstadt (Service Center) Stadtwerke Servicezentrum am ZOB Kartenkiosk Bamberg an der BroseArena BVD Kartenservice
Reisebüro Schiele
Abonnementbüro der Bamberger Symphoniker Stadtwerke Bamberg
Friseur Espach am ZOB
Markgrafen Getränkemarkt
Apotheke am Kranen
Brücken Apotheke
Franken Apotheke Bäckerei Fuchs Gabelmann Fuchs-Point Bamberg
Bäckerei Fuchs Luitpoldstraße
Bäckerei Fuchs Hauptwache Harald Fuchs Bäckerei-Konditorei Bäckerei Fuchs im Edeka Gaustadt Bäckerei Fuchs im Rewe Breitengüßbach Bäckerei Fuchs im Kaufland Trosdorf Bäckerei Fuchs im Rewe Lichteneiche Backhäusla Bäckerei Fuchs
wird der Nachfolger von ,,Delikatess- Müller" an der Schranne während der Sandkerwa werden und will dort Klos- terbräu ausschenken sowie an zwei Nachmittagen eine Kinderdisco anbie- ten.
Für alle, die sich auf der Sandkerwa unsicher fühlen oder die belästigt wur- nannte Safe Space wird während der den, gibt es eine Anlaufstelle: Der soge- Festtage in der Schrottenberggasse 2,
Tipps & Termine
Stammtisch Turmbrüder: Turmfest, Dorfplatz, Kälberberg, 19 Uhr.
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÅNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte). Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr, (Tickets unter: agil-bamberg.de). Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr.
Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr. (Tickets unter bamberg.info/tickets/ oder in der Tourist-Information).
KONZERTE
UND FESTIVALS Live-Club:
Obere Sandstr. 14, 96049 Bamberg Grüner Markt 23, 96047 Bamberg Promenadenstr. 2a, 96047 Bamberg Forchheimer Str. 15, 96050 Bamberg Lange Straße 39, 96047 Bamberg Lange Str. 2, 96047 Bamberg Lange Str. 30, 96047 Bamberg Margaretendamm 28, 96052 Bamberg Franz-Ludwig-Str. 7a, 96047 Bamberg Industriestr. 7, 96120 Bischberg-Trosdorf Obstmarkt 9, 96047 Bamberg Heinrichsdamm 6, 96047 Bamberg Kirchplatz 9, 96114 Hirschaid Kesslerstraße 4, 96047 Bamberg Laubanger 17g, 96052 Bamberg Luitpoldstraße 27,96052 Bamberg Hauptwachstr. 16, 96047 Bamberg Rodezstraße 1,96052 Bamberg Gaustadter Hauptstraße 101, 96049 Bamberg Gewerbepark 3, 96149 Breitengüßbach Industriestr. 5-9, 96120 Bischberg Stockseestraße 40, 96117 Lichteneiche Franz-Ludwig-Straße 6, 96047 Bamberg
96049 Bamberg von 18 bis 1 Uhr geöff- net haben. Die Anlaufstelle ist für alle gedacht, die sich unsicher fühlen, sich bedroht fühlen oder sexuelle Belästi- gung oder Nötigung erfahren haben egal ob Jugendliche, Frauen, Männer oder Angehörige der LGBTQ+-Ge- meinschaft. Zudem hilft die Anlaufstel- le bei verlorenen Gegenständen oder zei benötigt wird. wenn ein Krankenwagen oder die Poli-
The Troops Of Doom (BRA), Obere Sandstraße 7, Bamberg, 20.30 Uhr. PARTYS UND
CLUBS
Live-Club:
Schwof mit halben Getränkepreisen mit DJ Mxsdir, Obere Sandstraße 7, Bamberg, 22 Uhr.
POLITIK
Gemeinde Viereth-Trunstadt: Bau- und Umweltausschuss tagt, Sit- zungssaal, Schloss Trunstadt, Schloßplatz, Trunstadt, 19 Uhr. SONSTIGES Betreuungsverein des SkF: Telefonische Beratungszeiten (0951/86850) für ehrenamtliche Be- treuer, die Fragen zur Betreuungsfüh- rung haben, 10 bis 12 Uhr. BRK-Blutspendedienst: Blutspendetermin, Karl-Wagner-Hal- le, Forchheimer Straße 31, Strullen- dorf, 16.30 bis 20 Uhr, (Terminreser- vierung unter: blutspendedienst.com /strullendorf).
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Condance:
Condance Die Sache mit den Dingen", Nördliche Promenade, Bamberg, 16 bis 16.30 Uhr. Dekanat Bamberg: Paul-mehr als Kaffee, ein Gesprächsangebot der evangelischen Kirche, Malerviertel/Katzheimerstraße, Bamberg, 14 bis 16 Uhr. Grünes Bamberg: Radtour Auf den Spuren vermisster Bäume", Startpunkt am Gabelmann, Grüner Markt, Bamberg, 16 bis 18 Uhr.
Hospizverein Bamberg:
Trauercafé, Ecke Schützenstraße, Haus „friedrich 2",
Friedrichstraße 2, Bamberg,
15 bis 17 Uhr.
Visit Tagespflege:
Yoga im Sitzen,
Visit Tagespflege, Würzburger Straße 65, Bamberg, 10 bis 11.30 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller; Bamberg: Ilka Roxin; Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft; Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
Stefan Fößel
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Christian Pack
-104
Internet: www.fraenkischertag.de
Sebastian Schanz
-105
0951/13296-100
Carolin Giẞibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat)
Franziska Rieger (Chefin vom Dienst)
Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
188-497 188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
LANDKREIS BAMBERG
Bier-Nonne besucht Brauerei Hönig
PROMINENZ Die einzige bierbrauende Klosterfrau Deutschlands, Doris Engelhard, war zu Gast bei der Familienbrauerei Hönig in Tiefenellern. Die Klosterschwester hatte einige Ratschläge mitgebracht.
VON UNSEREM MITARBEITER JOSEPH BECK
Tiefenellern Für Peter Hönig geht ein Traum in Erfüllung: Klosterschwester Doris Engelhard besucht ihn in der Fa- milienbrauerei in Tiefenellern. Er selbst war schon zwei-, dreimal in Mallersdorf, wo sie in der Brauerei die Chefin ist. Nun konnte er sie bewegen, auf der Fahrt in den einwöchigen Urlaub nach Weißen- stadt ins Fichtelgebirge einen Umweg in das Ellertal zu machen.
Neben Peter begrüßten auch seine Brüder Georg und Alfons die Kloster- schwester der Armen Franziskanerin- nen. Die aus Fernseh- und Radioauftrit- ten bekannte Schwester zeigte sich offen und unkompliziert.
Bei der Brauereiführung standen na- türlich Fachgespräche im Mittelpunkt. Das Lebensmittel Bier verteidigte sie da- bei vehement:,,Bier ist und bleibt in Bayern ein Lebensmittel." Und mit einem schelmischen Lachen fügt sie an: ,,Das wichtigste Lebensmittel."
Außer beim Frühstück gehöre bei ihr bei allen Mahlzeiten Bier selbstverständ- lich dazu. Das gelte auch für viele der rund fünfhundert anderen Kloster- schwestern und Bediensteten in Mallers- dorf. Dass sie keine Bierverächter sind, belege diese Zahl: Etwa zwanzig Prozent des gebrauten Bieres (3000 Hektoliter pro Jahr) werden im Eigenverbrauch konsumiert.
Hönig liebt die Vielfalt
seit
1478
Bei der Visite von Klosterschwester Doris Engelhard durfte der Biergenuss nicht fehlen. Den Rummel um ihre Person macht Schwester Doris mit. Sie ist schlagfertig, liebt ihre Arbeit und hat daher nicht viel Zeit für Gespräche und Selfies mit Gästen und Besuchern. 500 Hektoliter Limona- de werden jährlich auch noch produziert und in Fässer und Flaschen abgefüllt.
Während Alfons Hönig es liebt, immer wieder mal neue Sorten zu brauen, setzt Schwester Doris auf Beständigkeit, das heißt, sie braut normal nur Helles und Zoigl, ein unfiltriertes, naturtrübes und ihr Lieblingsbier. Natürlich gibt es nach Klostertradition einen hellen Doppel- bock in der Fastenzeit, einen Maibock und einen Weihnachtsbock. Dunkle Arbeitstag beginnt um 3.30 Uhr Biere und Weißbiere schmecken mir Ihr Arbeitstag beginnt in der Regel kurz nicht und deshalb braue ich sie auch vor sieben Uhr, denn der Chef muss vor nicht", erläutert sie dazu. Die Biere wer- dem Arbeiter da sein, ist ihr Credo. Wenn de auch nicht pasteurisiert. Sie halten aber Bier gebraut wird, ist sie schon um sechs bis acht Wochen und müssen in die- 3.30 Uhr auf den Beinen. Dazwischen ser Zeit auch getrunken werden. Das ist geht sie, wenn es möglich ist, zu den aber für die Klosterbrauerei kein Prob- Morgen-, Mittags- und Abendgebeten. lem, sie könnte viel mehr verkaufen, Solange sie fit ist, will die 75-Jährige wei- auch durch den Bekanntheitsgrad ihrer termachen, vor allem deshalb, weil kein brauenden Nonne in Fernsehen und Ordensnachwuchs in dieser Branche in Rundfunk. Sicht ist.
GESUNDHEITSVORSORGE
Wie Kräuter heilen helfen
Kreis Bamberg Mit dem Jahres- führte, bot den Teilnehmerin- schwerpunkt „Frauengesund- nen einen umfassenden Über- heit - Ein Leben lang" lenkt das blick über heimische Kräuter Bayerische Staatsministerium und deren spezifische Anwen- für Gesundheit, Pflege und Prä- dungsmöglichkeiten für die vention (StMGP) die öffentliche Frauengesundheit. Aufmerksamkeit auf wesentli- che Themen der Prävention.
Die Teilnehmerinnen erfuh- ren nicht nur von den heilenden In diesem Rahmen fand eine Kräften der Kräuter, sondern besondere Veranstaltung der vertieften ihr Wissen in einer Schwangerenberatung am gemütlichen Runde bei selbst Kräuterwasser.
Landratsamt Bamberg statt. gemachtem Dabei stand das Thema „Hei- mische Kräuter für die Gesund- heit der Frau" im Mittelpunkt.
Diese Veranstaltung bot eine ideale Gelegenheit, um die Be- deutung und Anwendung von
Die Schwangerenberatung Kräutern im Alltag besser zu bietet passend zum Jahresmotto verstehen.
des Gesundheitsministeriums
Weitere Führung im September
Kräuterwanderungen an. Sie finden im Klosterkräutergarten Aufgrund des großen Interesses der Abtei Maria Frieden in wird es eine weitere Kräuter- Kirchschletten statt. führung zum gleichen Thema geben. Sie findet am Freitag, 20. September, um 15 Uhr statt. Er- neut wird Christine Helmrich ihr Wissen in der Abtei Maria Frieden anbieten.
Überblick über heimische Kräuter Bei dieser Veranstaltung konn- ten 22 Frauen unterschiedlichen Alters bei angenehmem Son- nenschein an einer informativen Kräuterführung
Interessierte Frauen sind ein- teilnehmen. geladen, sich im Netz unter sch Christine Helmrich, die durch wangerenberatung@lra-ba.bayer den idyllischen Klostergarten n.de anzumelden.
MOBILITÄT
Foto: Joseph Beck
ten sie noch eine Gaststätte, die sie ver- pachtet haben. Sie betreuen auch einen Kindergarten und die älteste bayerische Fachakademie für Sozialpädagogik. In Deutschland leben und arbeiten Schwes- tern noch in München und Bad Wörisho- fen, Klöster gibt es aber auch in Südafri- ka und Rumänien.
Die Benediktinermönche aus dem Neben der Landwirtschaft bewirtschaf- Bamberger Kloster St. Michael haben 1109 das Kloster Mallersdorf gegründet und wahrscheinlich auch Bier gebraut. Leider ist das aber nicht überliefert. Der erste Nachweis stammt aus dem Jahr 1623. Die Brauerei Hönig in Tiefenellern braut nachweislich seit 1478 Bier und fei- erte letztes Jahr mit Festen ihr 545-jähri- ges Bestehen, wozu Schwester Doris nachträglich herzlich gratulierte. Sie die Braumeisterin:,,Geht in eure Dorf- Zum Abschluss ihre Kurzvisite fordert freut sich auch, dass mit den Söhnen Mi- wirtschaft und steht zu eurem Wirt, chael und Johannes das Weiterbestehen pflegt die Geselligkeit und genießt das gesichert ist.
Bier, aber in Maßen." Das macht auch Die Armen Franziskusschwestern Kreisrätin Silvia Pfeufer (Die Grünen) von der Hl. Familie" siedelten 1869 von aus Neudorf bei Scheßlitz:,,Seit ich das Pirmasens nach Mallersdorf (deshalb der von der Schwester gehört habe, gönne ich heutige Name Mallersdorfer Schwes- mir auch am Abend nach der Feldarbeit tern") über und konnten 1913 die restli- ein Kühles, allerdings mit biologisch an- chen früheren Klostergebäude kaufen. gebauter Gerste gebraut."
RADUNFALL
Frau stirbt nach Sturz
Gundelsheim Auf dem Rad zwischen Lichteneiche Gundelsheim hat sich am F tag gegen 19.15 Uhr ein U ereignet. Ein 73-jähriger M und eine 78-jährige Frau wa mit ihren Pedelecs in Richt Gundelsheim unterwegs, ein 69-jähriger Pedelec-Fal beim Überholen mit der Jährigen zusammenstieß.
Beide stürzten. Die 78-1 rige erlitt dabei so schwere letzungen, dass sie später Krankenhaus verstarb. Ein fallanalytisches und tech sches Gutachten wurde in sprache mit der Staatsanw schaft angeordnet.
Polizeibericht
Auto angefahren: 5000 Euro Schaden Mühlendorf Im Glockenweg wurde am Freitag gegen 23. Uhr ein Ford angefahren. E Zeuge hörte einen lauten K und sah einen dunklen SUV sich entfernte. Der Sachsch den beträgt etwa 5000 Euro Der Unfallverursacher wur später von der Polizei ermit Fahrrad in Wiese geworfen und gefloh Hirschaid Ein Radfahrer ist Freitag gegen 11.50 Uhr au dem Radweg von Sassanfah nach Hirschaid gestürzt und hat einen haltenden Pkw be schädigt. Der Radler warf s Fahrrad in die Wiese und flü tete. Die Polizei sucht Zeuge Mauer angefahren un aus dem Staub gemac Gerach Ein Unbekannter ha am Donnerstag zwischen 13. und 17 Uhr eine Grundstück mauer in der Brunnäckerstra beschädigt und ist anschließe weiter gefahren.
Oberhaider Bahnhof wird barrierefrei umgebaut'
neueste VON UNSEREM MITARBEITER HORST LANGE Errungenschaft das Gleis 3 in Richtung Bamberg Oberhaid Erfreuliche Nachrich- barrierefrei zu gestalten. Nun ten hatte Bürgermeister Carsten Joneitis (SDP) in der Sitzung des Gemeinderates parat: Nachdem der Bahnübergang Weide trotz des Widerstands der Gemeinde aufgelöst wurde, ging die Deut- sche Bahn daran, den Oberhai- der Bahnhof mit behindertenge- rechten Unterführungen und als zu rechnen.
sei das Ein- und Aussteigen so- wie der Zugang zur Bahn auch für körperlich eingeschränkte Fahrgäste fast ein Kinderspiel, so Joneitis. Derzeit werde das Gleis 1 in Richtung Schweinfurt barrierefrei umgebaut, mit der Fertigstellung sei bis November
Über einen barrierefreien Zugang dürfen sich in Zukunft die Fahr- gäste der Deutschen Bahn am Bahnhof Oberhaid freuen.
red
Foto: Gemeinde
i
Erhöhung der Gebühren für Kindertagesstätte
Wenig erfreuliche Nachricht aus dem Gemeinderat: die Gebühren für die Kindertagesstätte,,Regen- bogen" werden erhöht. Nach der letzten Erhöhung zum 1. Septem- ber 2023 seien, so führte Mandy Tröster für die Verwaltung aus, die Kosten für Energie- und Ver- brauchsgüter sowie die Personal- kosten rasant gestiegen. Trotz Ein- sparungen im Personalbereich entstand im vergangenen Jahr ein Defizit in Höhe von 198.600 Euro. Da ein Defizit in dieser Höhe lang- fristig nicht durch den kommuna- len Haushalt ausgeglichen werden könne, drehte der Gemeinderat an der Gebührenschraube. Die Eltern müssen nun ab 1. September für Kindergartenkinder auch nach einem Beitragszuschuss von 100 Euro pro Kind pro Monat 20 Euro mehr zahlen, die Kosten betragen nun je nach Buchungszeit zwi- schen 40 und 120 Euro, die Kin- derkrippen-Kinder müssen nun
zwischen 190 (vier bis fünf Stun- den) und 270 Euro (mehr als neun Stunden) zahlen. Reduziert wurde auch der bislang 50-prozentige Bonus für Geschwisterkinder auf nunmehr 25 Prozent. Letztlich wird auch das Mittagessen statt 2,50 Euro nun drei Euro kosten. Der Bürgermeister meint: In Ober- haid habe sowohl eine qualitativ hohe Kindergartenarbeit für ins- gesamt 160 Kinder als auch die Seniorenarbeit einen hohen Stel- lenwert, dies lasse man sich auch etwas kosten. Als moderat, aber unumgänglich bezeichneten Claus Reinhardt (SPD) und Peter Deusel (UBV) die anstehenden Er- höhungen, skeptischer sah dies Otmar Schels (CSU), der die zu er- wartenden Mehreinnahmen in Hö- he von 61.800 Euro angesichts des Defizits als nicht zielführend sah. Mit einer Gegenstimme stimmte der Gemeinderat der neuen Kindergartensatzung zu.
Scan
Send
Kulmbacher Arzt hat Verständnis
DISKUSSION Ein Kinderarzt in Baden-Württemberg macht Schlagzeilen, als er bekundet: Er behandle nur noch Patienten, die Deutsch sprechen. Ist das Diskriminierung? Nein, meint Dr. Patrick Muzzolini.
Kulmbach Dieses Schild ging viral: Eine Kinderarztpraxis in Kirchheim unter Teck (Kreis Esslingen) weist am Emp- fang schriftlich darauf hin, man werde künftig nur noch Patienten behandeln, die Deutsch sprechen oder mit Dolmet- scher kommen.,,Wir sprechen hier in der Praxis ausschließlich Deutsch! Sollte eine Kommunikation aufgrund fehlender deutscher Sprachkenntnisse nicht mög- lich sein und auch kein Dolmetscher per- sönlich anwesend sein, müssen wir eine Behandlung außer in Notfällen - zu- künftig ablehnen." Kritiker sahen rassis- tische Tendenzen erfüllt. Der Kinderarzt hingegen begründete den Schritt damit, es seien immer mehr Eltern mit Kindern gekommen, die kein oder nur wenig Deutsch verstanden hätten. So sei weder eine Behandlung noch eine Diagnose möglich gewesen. Man könne unter die- sen Umständen weder Patienten noch El- tern vermitteln, was medizinisch zu tun sei. Dr. Patrick Muzzolini, Kinderarzt in Kulmbach, springt seinem Kollegen bei. Wir haben uns mit ihm über die aktuelle Diskussion unterhalten.
Was halten Sie von der Vorgehensweise des Kinderarztes aus Baden-Württemberg, er behandle nur noch Kinder auf Deutsch oder mit entsprechender Begleitperson? Kritiker sagen, dies sei nicht mit dem hippokratischen Eid vereinbar.
Patrick Muzzolini: Ich wäre da immer ein bisschen vorsichtig, wenn ich so etwas höre, denn die Welt ist eben nie nur Schwarz oder Weiß. Ich gehe davon aus, dass der Kollege gute Gründe haben wird, wenn er das so handhabt. Ich kann meiner eigenen Praxis sagen: Es ist im- mer ein grundsätzli-
aus
ches Problem, wenn
Die Terminfindung beim Facharzt ist schwierig geworden. Beispiel Kinderarzt - auch da gibt es Probleme, obwohl fast ganz Franken rein rechnerisch überversorgt ist.
will. Daran kann ich nichts Schlechtes er- Praxis ist ohnehin hoch - wenn man sich kennen. dann auch noch mit Kommunikations- problemen auseinandersetzen
Wie stellt sich die Situation bei Ihnen in der dann betrifft das mein gesamtes Team. muss, Praxis dar? Das wird gern vergessen, deswegen kann Wir brauchen auch des öfteren einen ich den genannten Kollegen verstehen:
Symbolbild: Jens Büttner/dpa
Sie haben selber ,,Migrationshintergrund". Richtig, ich stamme ursprünglich aus Luxemburg.
In welchen Sprachen könnten Sie mit den Menschen noch kommunizieren?
STREIT
Betrogene Ehefrau droht mit Waffe
Marktheidenfeld Eine 50-Jähri- ge hat im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart die Geliebte ihres Ehemanns mit einer Schreckschusswaffe be- droht. Wie die Polizei mitteilte, erwischte die Frau ihren Mann am Freitag bei seiner Geliebten in Marktheidenfeld.
Die 50-Jährige habe darauf- hin eine Pistole gezogen, ihr 48-jähriger Mann habe sie ihr aus der Hand geschlagen. Im weiteren Verlauf sei es zur kör- perlichen Auseinandersetzung zwischen den beiden Frauen gekommen. Dabei habe die 26 Jahre alte Liebhaberin des Mannes mit einer Schaufel auf das Auto der 50-Jährigen ge- schlagen.
Die Ehefrau und ihr Mann seien schließlich getrennt mit ihren jeweiligen Autos davon- gefahren, beide seien später von der Polizei angehalten wor- den. Im Auto des Mannes hät- ten die Beamten die Waffe ge- funden und festgestellt, dass es sich um eine Schreckschusspis- tole handelte.
Die beiden Frauen wurden bei dem Streit leicht verletzt. Die Polizei ermittle nun unter anderem wegen Bedrohung mit Schusswaffe und Körperverlet- zung gegen die Beteiligten. dpa
NOTFALL
Öl im Main -
das Gegenüber sich Dolmetscher. Das ist ein normales Vor- Er muss auch ein Auge auf sein Team ha- Englisch, Italienisch und Französisch Schiffe fahren
nicht in unserer Spra- che ausdrücken kann oder sie wenigstens an- satzweise versteht. Ich kann zum Beispiel kei- ne vernünftige Aufklä- Dr. Patrick rung über Impfungen Muzzolini vornehmen, ich habe auch Schwierigkeiten herauszufinden, ob ein Kind Allergien hat. Die Anamnese ist mit Blick auf Sprachbarrieren bisweilen äußerst schwierig, deswegen dränge ich in sol- chen Fällen darauf, dass zumindest ein Dolmetscher anwesend ist. Es sind ja nicht nur medizinische, sondern etwa bei Impfungen auch rechtliche Vorgaben zu klären. Ich als Arzt muss mich rückversi- chert haben, dass die Eltern alles korrekt verstanden haben.
Es kam in der Diskussion um den besagten Arzt sofort die Rassismuskeule aus dem Kö- cher. Berechtigt?
Das ist in meinen Augen unbegründet, soweit ich den Fall aus der Distanz ein- schätzen kann. Es geht hier offenbar um medizinische Realitäten, nicht um ein Politikum. So wie ich das sehe, hat er die Aussage auf seinem Schild deswegen ge- tätigt, weil er aus ärztlicher Sicht nach bestem Wissen und Gewissen handeln
Traueranzeigen
gehen. Es kommt noch hinzu, dass Pra- xen bisweilen nicht mal mehr genügend Personal haben, um Patienten ohne die- sen Zusatzaufwand zu betreuen. Man kann es den Ärzten nicht verdenken, wenn sie sich entsprechend verhalten. Ich suche ja selber händeringend nach medizinischen Fachangestellten, den MFAs, um gerade solche Fälle auch ad- äquat betreuen zu können. Das ist übri- gens etwas, was die hohe Ebene der Poli- tik noch überhaupt nicht auf dem Schirm hat in meinen Augen: Uns fehlen jene, die die Praxis am Laufen halten. Ein Arzt al- lein kann das unmöglich.
Haben Sie solche Patienten mit - sagen wir - erhöhtem Kommunikationsaufwand? Ganz klar ja. Es gibt Fälle, die gestalten sich außerordentlich aufwändig, und die- se Fälle sind heutzutage auch in keiner Weise mehr betriebswirtschaftlich abge- bildet, also in unseren Honoraren. Ein solcher Patient am Tag ist sicher machbar -aber die Zahl nimmt deutlich zu. Bei 50 oder mehr ist das im Praxisalltag nicht mehr zu schaffen. Ich hatte in der Tat selber zuletzt einen kompletten Aufnah- mestopp für neue Patienten verhängt, weil mir schlicht das Personal fehlte. Das ist nicht nur bei mir so, sondern alle Kol- legen sagen mir das. Der Stress in einer
ben und wissen, was ich den Menschen kann ich noch zusätzlich anbieten. Rus- noch zumuten kann.
Wenn kein Dolmetscher dabei ist - wie läuft so eine Behandlung ab?
Diese Menschen kommen teilweise mit Handys rein, stellen eine Übersetzer- App auf laut oder verwenden den Goo- gle-Translator. Das geht schon irgend- wie, aber der Zusatzaufwand ist enorm. Das geht bereits an der Anmeldung los, da sind die Leute noch gar nicht bei mir im Sprechzimmer. So etwas kann man ab und zu machen, aber auf Dauer und in der Menge ist es nicht leistbar.
Würden Sie trotzdem ein solches Schild auf- Nein, das würde ich so plakativ nicht ma- stellen, wie der Kollege in Kirchheim? chen, aber ich habe Verständnis für ihn. Er wird seine Gründe haben, und wie ge- sagt: Das hat sicher nichts mit Rassismus zu tun.
Der Arzt bekundet, mittlerweile habe bei ihm jeder zweite Patient Migrationshinter- grund.
Bei uns ist die Quote geringer. Aber die Zahlen haben auch hier deutlich zuge- nommen. Wir bemühen uns, den Leuten zu sagen, dass sie unbedingt einen Dol- metscher brauchen.
sisch respektive Ukrainisch und Arabisch Sprachen, die ich am häufigsten bräuch- kann ich nicht, das aber wären freilich die te. Derzeit sind es vor allem Flüchtlinge aus der Ukraine.
nichts dafür, dass bei ihnen daheim Krieg Ich sage immer: Diese Leute können ist. Die wären sicher gerne woanders. Genauso wie die Syrer. Die allermeisten sind dankbar für unsere Hilfe. Es gibt si- cher immer welche, deren Anspruchs- denken höher ist, aber das kann man nicht über einen Kamm scheren. Die Be- treuung und dazu gehört das Medizini- sche ist Aufgabe der Politik. Das Kas- sensystem tut leider ein Übriges dazu, mer schwieriger gemacht wird, das muss dass es uns Ärzten auf vielen Ebenen im- man so drastisch sagen.
Hat der Kollege aus Baden-Württemberg also nur den Finger in eine Wunde gelegt? Das hat er. Vermutlich hat er sich nicht sen es manchmal solche ungewöhnlichen anders zu helfen gewusst. Vielleicht müs- keit auf diese Probleme zu lenken. Und Handlungen sein, um die Aufmerksam- nochmal: Für mich hat das mit Rassismus nichts zu tun.
Das Gespräch führte Jochen Nützel.
Würzburg Nachdem in Würz- burg Öl in den Main geraten war, ist die Wasserstraße wie- der für die Schifffahrt freigege- ben worden. Wie die Stadt mit- teilte, wurde eine Ölsperre er- richtet und Einsatzkräfte haben. Öl abgepumpt.
Warum das Öl in den Main geraten war, blieb hingegen zu- nächst unklar. Aus einem Lager im Neuen Hafen war am Sams- tagabend eine zunächst unbe- stimmte Menge Öl ausgetreten. Es lief sowohl in den Main als auch auf den Grünstreifen ent- lang des Flusses. Die Ölsperre wurde über die gesamte Länge des verschmutzten Bereichs zum Schutz des Gewässers ein- gebracht.
Wie eine Sprecherin der Stadt erläuterte, wurde das Öl im Wasser zwar abgepumpt - unklar sei aber, ob es vollstän- dig entfernt wurde und ob wei- terhin Öl in den Fluss fließe. Die Sperre würde zum Schutz vorerst weiterhin bestehen blei- ben.
dpa
ANZ
Außerhalb der Krebstherapie entdeck Wirkstoff kann bei Arthrose helfen
Hoffnung für Betroffene bei Ar- throse: Ein besonderer Wirk- stoff, der in der komplementären Krebstherapie eingesetzt wird, kann unabhängig davon auch bei Arthrose helfen! Unsere Exper- ten haben sich damit beschäftigt, wie Arthrose überhaupt entsteht und warum dieser besagte Wirk- stoff Hoffnung für Millionen Arthrose-Patienten verspricht.
Bei Herbst- und Winterspazier- gängen, wenn die Laubbäume ihre Blätter verlieren, bekommen wir eine Pflanze zu Gesicht, die sich sonst de- zent im Hintergrund hält: die Mistel. Doch diese so unscheinbar wirken-
de Pflanze findet in der modernsten Forschung und Medizin immer mehr Anwendung. So wird die Mistel häu- fig in der begleitenden Krebstherapie eingesetzt, da sie sich beim Gebrauch gegen maligne Tumore bewährt hat. Sie aktiviert den programmierten Zelltod einer geschädigten oder funktionsunfähigen Zelle als Überle- bensschutz des gesunden Gewebes. Dieser beeindruckende Mechanis- mus weckte die Aufmerksamkeit der Wissenschaftler. Das Geniale: Forscher fanden heraus, dass der in der Mistel enthaltene Wirkstoff Vis- cum album auch bei Arthrose helfen kann'! Bevor wir jedoch das Geheim- nis um den faszinierenden Wirkstoff lüften, ist es wichtig zu verstehen, wie sich Arthrose äußern kann und wie sie entsteht.
Was ist Arthrose?
Arthrose gilt als eine Verschleiß- krankheit der Gelenke. Allein in Deutschland leiden mehr als fünf Millionen Menschen daran! Bei Ar- throse verschleißt der Knorpel an den Gelenken. Dieser Knorpel bildet in der Regel eine Schutzschicht, die sich zwischen zwei Knochenenden befindet und verhindern soll, dass die Knochen aneinander reiben. Zudem dient der Knorpel als eine Art Stoß- dämpfer, der die Belastung gleichmä- Big auf das Gelenk verteilt. Nutzt sich der Knorpel im Laufe der Jahrzehnte ab, reiben schließlich die blanken Knochen ungeschützt aneinander. Dies führt zu starken Schmerzen und Entzündungen. Arthrose kann dabei
in fast jedem Gelenk entstehen. Am
meisten sind jedoch die lasttragen-
den Gelenke wie Hüft- und Kniege- lenke betroffen, aber auch Schultern oder Finger können von Arthrose gezeichnet sein.
Ursachen von Arthrose
Altersbedingter Verschleiß gilt als eine der Hauptursachen. Vor allem Bewegungsmangel und Übergewicht setzen der Knorpelschicht zu. Bewe- gung ist deswegen wichtig, da sich dadurch eine Schmierflüssigkeit bil- det, die den Knorpel vor Verschleiß schützt. Zu viel extreme Belastung durch Sport oder körperliche Arbeit kann der Knorpelschicht allerdings auch schaden. Als weitere Ursachen nennen Mediziner beispielsweise Gelenkverletzungen durch Unfäl-
le, Fehlstellungen, Bänderschwäche oder Gelenkentzündungen.
Symptome & Anzeichen
von Arthrose
Ein erstes Zeichen ist der „An- laufschmerz", typisch zum Beispiel an den Hüften oder Knien, der sich oft nach längerem Sitzen bemerkbar macht. Dabei verspüren Betroffene beim Loslaufen auf den ersten Me- tern ein Ziehen oder Spannungsge- fühl, z. B. in der Hüfte oder im Knie. Arthrose beginnt außerdem in vielen Fällen damit, dass sich die Gelenke steif anfühlen oder anschwellen. Später kommt häufig ein Belastungs- schmerz hinzu. Dieser Schmerz tritt vielfach erst nach längerem Gehen auf. Während die Schmerzen an- fangs eher nur gelegentlich auftre- ten, können sich viele Patienten im fortgeschrittenen Stadium kaum noch ohne Schmerzen bewegen. Es kann dann zu einem Dauerschmerz kommen, der auch nachts oder in Ruhephasen bleiben kann und wei- tere Bewegungseinschränkungen zur Folge hat.
Was hat Arthrose mit Entzündungen zu tun?
Unbehandelt kann die Abnutzung der Gelenkknorpel ungebremst vo- ranschreiten und Entzündungen zur Folge haben. Durch das Anei- nanderreiben der Knochen sammelt sich Knorpelabrieb, der zu Entzün-
dungen führt. Es kann zu dauerhaf- ten Schmerzen und eingeschränkter Beweglichkeit kommen. Unsere Ex- perten raten daher, schon bei ers- ten Anzeichen einer Arthrose aktiv zu werden. Ihre Empfehlung: Eine wirksame Therapie sollte speziell bei Arthrose helfen und dabei nicht nur schmerzlindernd und entzündungs- hemmend wirken', sondern vor allem den Knorpel schützen. Kein Wunder also, dass sich Wissenschaft- ler intensiv mit dem Thema Arthrose auseinandergesetzt haben.
Der vielversprechende Wirkstoff Viscum album
Die brisante Erkenntnis: Der Wirkstoff Viscum album kann auch bei Arthrose helfen. Heute ist dies bestens dokumentiert. Laut Arz-
neimittelbild wird Viscum album bei Steifigkeit sowie bei Ziehen und Reißen im Knie angewendet. Zudem hat er sich bei Schmerzen beim Gehen und starken Beugen bewährt. Der Wirkstoff überzeugt vor allem deswegen bei Arthrose, da er sowohl schmerzlindernd als auch entzündungshemmend wirkt.' Mehr noch: Der Wirkstoff kann laut In-vitro-Studien durch den apop- totischen Zelltod sogar bestimmte Körperzellen stoppen, die den Ge- lenkknorpel bei Arthrose angreifen.2 Somit wird der Knorpel geschützt und die bei Arthrose typischen Anlauf- und Belastungsschmerzen werden bekämpft. Wissenschaftler erkannten das Potenzial dieser be- sonderen Arzneipflanze und sahen in ihr eine vielversprechende Hilfe
Exklusiver Tipp für Sie Jetzt Rubaxx Arthro auf pureSGP.de bestellen & gratis* Rubaxx Cannabis CBD Gel sichern.
*Bei einer Bestellung von Rubaxx Arthro, nur solange der Vorrat reicht
.................................nen nachempfunden
für Arthrose-Patienten. So gi inzwischen ein rezeptfreies neimittel in Deutschland, was Wirkstoff Viscum album hoch zentriert enthält. Es ist in Apoth unter dem Namen Rubaxx A bei Verschleißkrankheiten der lenke (Arthrose) erhältlich. weiterer Vorteil: Für eine indiv elle Dosierung, je nach Schwere Verlauf der Beschwerden, wurd Wirkstoff in Tropfenform aufb tet. Außerdem ist das Arzneim gut verträglich. Es sind kein Neben- oder Wechselwirkun bekannt. Im Netz findet man in schen zahlreiche positive Erfah gen von begeisterten Anwender berichtet eine Anwenderin beisp weise: „Ich habe Arthrose in Hüfte und ich schrie vor Sch zen bei jeder Bewegung. Seit ich Tropfen nehme, habe ich so gut keine Schmerzen mehr. Kann es empfehlen!"
KHTAD
GRATIS
Probiergröße
Qubu
CRO G
Tipp
Aktuell gibt es auf pureSGP.de beim Kauf vor Rubaxx Arthro eine kleine Tube Rubaxx Cannabis CBD Gel im Wert von 4,99 gratis dazu. Angereichert mit Menthol und Minzöl unterstützt und kühlt das Rubaxx Cannabis CBD Ge beanspruchte Muskeln und Gelenke. Die äußer- liche Anwendung des Rubaxx Cannabis CBD Ge stellt eine hervorragende Ergänzung zu den Rubaxx Arthro Tropfen dar, die ora eingenommen werden. Fü einen ganzheitlichen An- satz von innen und außen
RubaXX Arthro
Homopshes Arzneimita ber
'Hedge et al. (2011) Viscum album Exerts Anti-Inflammatory Effect. PLoS ONE. 2011;6(10):e26312 Lavastre et al. (2004) Anti-inflammatory effect of Viscum album. Clin Exp Immunol. 2004 Aug: 137(2):272-8 Abbildungen Betroffenen RUBAXX ARTHRO. Wirkstoff: Viscum album 8. Homöopathisches Arzneimittel bei Verschleißkrankheiten der Gelenke. www.rubaxx.de Zu Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie die Packungsbeilage und fragen Sie Ihre Ärztin, Ihren Arzt oder in Ihrer Apotheke. PharmaSGP GmbH, 82166 Gräfelfing Rubaxx Cannabis CBD Ge ein Kosmetikum und enthält ca. 500 mg CBD/100 ml, kein THC
+++ NEU IN DER APOTHEKE + + +
In Top-Form dank Kollagen?
Bambergs ältestes Bestattungsinstitut
09516 22 22 www.pietaet-bamberg.de
Beistand und Hilfe
im Trauerfall
MELZER Bestattungen
Rufen Sie uns an!
(0951) 30 90 200
0951-70 270
Seit vier Generationen Rat & Hilfe: www.schunder-bestattungen.de
i trauer.inFranken.de
Ein Angebot von InFrankende
Was das Protein wirklich für den Körper tun kann
Kollagen ist reichlich in Knorpelgewebe, Sehnen und Bändern vorhanden, der Knor- pel zwischen den Gelenken dient dabei als Stoßdämpfer. Mit zunehmendem Alter sinkt die natürliche Kollagenpro- duktion, was einen Einfluss auf die Gelenke haben kann! Doch keine Sorge: Ein hochwertiges Kollagenprodukt kann die Kollagenzufuhr ergänzen.
Das empfehlen Gesundheitsexperten
Das Premium-Kollagen von pureSGP begeistert Ge- sundheitsexperten, da das Präparat alle fünf Experten- kriterien erfüllt. Das Kolla- genpulver enthält wertvolle Nährstoffe für Knorpel, Kno- chen, Muskeln, Bindegewebe, Haut, Haare und Nägel. Ein- fach die benötigte Menge in
,,Seitdem ich es nehme, fühlt sich meine Haut straffer an und meine Gelenke sind viel flexible Ich kann es kaum glauben, wie großartig dieses Produkt ist." (Elke N.)
Kaffee, Joghurt oder Suppen einrühren und genießen. Es wird ein Verzehr von min- destens 12 Wochen empfoh- len. Erworben werden kann das Präparat in der Apothe- ke. Sollte Ihre Apotheke das Produkt nicht vorrätig haben, kann es innerhalb weniger Stunden bestellt werden.
*Vitamin C trägt zu einer normalen Kollagenbildung für eine normale Funktion der Blutgefäße, Haut, Knochen und Knorpel bei, Zink trägt zum Erhalt normaler Knochen, Haut und Nägel bei, Biotin trägt zum Erhalt normaler Haut und Haare bei, Vitamin D trägt zum Erhalt einer normalen Muskelfunktion bei, Kupfer trägt zum Erhalt von normalem Bindegewebe bei. Abbildungen Betroffenen nachempfunden, Name geändert
NUR IN DER APOTHEKE puresGP
Kollagen Peptide
(PZN 19120155)
KOLLAGEN PEPTIDE
Das Produkt ist ganz neu. Sollte Ihre Apotheke das Produkt nicht vorrätig haben, kann es sofort bestellt werden, zur Abholung am gleichen Tag.
Frensdorf
Das Leben geht weiter, die Erinnerung bleibt.
Und wenn wir an dich denken, lächeln wir und sagen: "Weißt du noch?"
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Franz Windfelder
*13. 03. 1937
,,Bienen-Franz"
Wir werden Dich nie vergessen: Deine Lore
Dein Robert mit Elke und Tobias
Dein Peter mit Anja und Kristin
+ 30. 07. 2024
Deine Karin mit Michael, Sebastian und Johannes
.Deine Heike mit Wolfgang
und alle Verwandten
Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung am Freitag, 9. August 2024, um 11.00 Uhr auf dem Friedhof in Frensdorf. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen am Grab Abstand zu nehmen.
PIETÄT
Freudensprung GmbH
Start
Scan
Send
TV
21
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
4 1
6 3 24
4 5 6 9
78
5
LQ
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 18 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bil- den. Bei richtiger Lösung ergeben die ersten und die sechsten Buchstaben - jeweils von un- ten nach oben gelesen - ein afrikanisches Sprichwort.
AN-AR-BIET - BUCH-CHE - CHE - DROS - DUNG - EHR - EIN - EN - EU- FAHR - FEST - FLE-GANG - GE - GE - GRANT-HEN-HEUT - HOEH - IM - IM-KER-LEN-LER-LICH - MER-MI-MI-NEN - NERN-NO-RA - RAD- RUND-SEL-SI-STEI - STEL-TA- TIG-TIZ-UN-VER - WEG-WEN - ZU-
10. Besichtigungsbummel
ZUG UM ZUG
Wenn Sie den richtigen Anfang finden und den Linien folgen, ergibt sich ein Zitat von Franz Kafka.
EMSNN
HL
leicht
E
18 3 9
G
ZU-ZUGS
N
4 3
D
1. Singvogel
1
H
2. eine Fahrbahn
1
11. soziokulturelles Umland
L
T
3
3. aufrichtig
12. Singvogel
A
L
L
9
ER
E
4. verspotten
13. ungezogen (Kind)
5. in der jetzigen Zeit
14. Handhabung, Gebrauch
Auflösungen
5
6. Naturwissenschaftler
5
2 6 7 5
2
5 8 3
9
4
7
1
6382
schwer
9
4926
сл
7. aus Fels
8. pausenlos
15. bemerken
16. Gedächtnisstütze
17. Einwanderer
18. weltgrößte Landmasse
FEHLERSUCHE
Die beiden Bilder unterscheiden sich durch acht Veränderungen. Welche sind es?
7
9. inständig bitten
3
2
3 5
2 4
5
7
3
4
19
5
2
8
8
9
1
8
5 3
7
gegen
Geld ver-
mitteln
walten
Trage-
behälter
histor.
Bereich
vieler
Städte
+
LO
Schlech-
zentraler teste
Punkt
Kinder- Kurz- Indi-
spiel-
schrift-
scher
material zeichen
Ozean
Signal-
gerät
im Wett-
kampf
kräftig
H
4
Sicher-
Erd-
geräu- Schell-
protzen
im Auto
zeit- alter
chertes
fisch-
Fleisch
art
franzö-
sischer heits-
unbest.
Artikel
Gourmet
riemen
Lehm-
luftgetr.
antikes
ziegel
ruder-
Kriegs-
Schlim-
mes
(span.)
schiff
4 laal-
förmiger
norweg.
Schrift-
Schleim-
fisch
Merkmal
steller,
† 1906
Gewis-
bisse
14
Held
in der
sens-
Sage
dt.
Aufei-
Schrift-
nander-
stellerin
(Charlot.)
des
Sport-
ruder-
boot
Unfug,
Insel pein-
der
Spaß Salo-
licher
US-
Schau-
spielerin
(Sydne)
monen
Vorfall
unge-
franzö- sischer
folgen-
Jazz-
Milben-
art
L
4
A
R 480 (c) DEIKE PRESS
-qsual | F
ճոշ աո ճոz
ILI HOZILON 91
I
S
C
U
D
HH
NFEEUGD
ARD
5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 Ta- gesschau 9.05 Hubert ohne Staller. Ur- laub in der Hölle 9.55 Tagesschau. Nach- richten 10.00 Meister des Alltags. Mod.: Florian Weber 10.30 Gefragt - Gejagt. Moderation: Alexander Bommes 11.15 ARD-Buffet 12.00 Tagesschau. Nach- richten 12.10 ARD-Mittagsmagazin
Tagesschau Der Winzerkönig Neue Wege/
ZDF
5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.30 Olym- pische Spiele 10. Wettkampftag 9.00 heute Xpress 9.03 Olympische Spiele. 10. Wettkampftag 12.00 heute Xpress 12.05 Olympische Spiele 10. Wett- kampftag. Turnen/Leichtathletik. Hoff- nungsläufe: 200 m Frauen / Badminton. Spiel um Platz 3: Einzel Männer
15.00 heute Xpress 15.03
BAYERN
6.00 Bergauf-Bergab 6.30 In aller Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy- serie 7.20 Tele-Gym 7.35 Panoramabil- der/Bergwetter 8.55 Tele-Gym 9.10 Dahoam is Dahoam 10.10 Seehund, Puma & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. 11.50 Abenteuer Wildnis 12.35 Classix 13.20 Quizduell-Olymp
WaPo Bodensee
Querbeet
14.00 14.03
14.10
Bleiben und gehen
Olympische Spiele 10. Wettkampftag. Schießen / Tischtennis/Kanu-Slalom /
Das Geisterschiff
15.00
aktiv und gesund
15.30
Schnittgut.
15.30 Pfarrer Braun
Drei Särge und ein Baby
Badminton. Finale: Einzel Männer.
Alles aus dem Garten Insek-
tenblicke / Natürliche Schatten-
17.00
Tagesschau
17.00
plätze / Garten anlegen
17.15 Brisant
17.05
C
18.00
Gefragt - Gejagt
Mod.: Alexander Bommes
18.50 Großstadtrevier
L
GE 9682LL 8 LVZLG9E6 26129 £98 929L8E6 L 186EZL99
6982
699ELLZ8 EL 892 6L9 ZL89169 E
อนุวกรงอเนล
289 96 L
S
S6LL
9 2
L96 L E89 L8
8LG L9Z6 LZL8 699 E 81654929 LEVZ96 89L 99288146
Das Gesicht des Bösen
19.45 Wissen vor acht - Zukunft
Wann kam der Fingerabdruck
auf die Waffe?
Wetter vor acht
Wirtschaft vor acht
19.50
19.55
20.00
Tagesschau
20.15
Unsere Wälder (1/2) Netzwerk der Tiere
21.00 Hart aber fair
22.15
22.50
Moderation: Louis Klamroth Tagesthemen
Abitur für alle? Frank Sei- bert und gerechte Bildung In Deutschland hängt es noch immer in erster Linie am Ein- kommen der Eltern, wie hoch der Bildungsabschluss ihrer Kinder ist. Kanadas Bildungs- system hingegen schneidet sehr gut ab- nicht nur bei der inter- nationalen PISA-Studie.
23.35 Über Sex sprechen
100 Jahre Aufklärungsarbeit in Deutschland Tagesschau
Mordkommission Istan-
bul - Der Preis des Lebens 2.03 Tagesschau
A
пyoрns
E
WS VIA SX SANIN LEWE TE TO
THE 31 31
0.20
VERWE
0.30
BE ANY S
N 191x3
FILE NNV HE AS O VIVOS
CHIE 09
9 XNI1
IITE ย า ง EHOVAINO NO8
10
01
0
101S119
1
n
1V
01
W
פט313A 3833l
LW
med.
verwen-
dete
italie- nisch:
hebräi-
Veran-
Droge
scher staltun- Buch- vorwärts stabe
Tropf-
förm-
gen
kante
englisch:
Abgott
liche
(engl.)
am Dach
eigenes
Anrede
italie-
nisch:
drei
Strafe
beim
Sport
Hexe der
altge-
dienter Soldat
Theseus-
5
Sage
Zins-
dt. Philo-
gut-
soph,
griff- bereit
† 1831
Gruben-
schein
gang
ugs.:
verfah-
sehr gut
Situa-
rene
gesangs-
stil
tion
aalförm. Meeres-
wurm-
stichig
einen Motor
in Gang
setzen
ital.: Heilige
Araber-
fürsten
raub-
fisch
südamer.
Frosch-
zogen (Kind)
Frauen-
name
Weg- bereiter
lurche
eine
Kranken-
Werbe- plakat
Bein- gelenk
undichte
antike
Stadt in Bootien
kasse (Abk.)
Stellen
am
Schiff
Fremd-
wortteil:
weiß
2
Ehe-
ver-
sprechen
griech. Vorsilbe:
Erd...
7
Kapital-
US-amer.
Erfinder,
bringer,
Investor
Anwärter
d. dip-
lomat. Dienstes
Wut, Raserei
Vorname as-Sadat,
von
† 1981
Ausbil- dungs-
Maler der
Mona
Lisa' (da...)
Spitzel
Fahr- bahn
zeit
Ge-
treide-
blüten-
stand
eh.
UNO-
General- sekretär
Gewebe-
Physiker
(Nikola)
dünner
Pfann- kuchen
art
besitz-
bauliche
Verän- derung
11
dt. Schau- spieler,
anzei-
gendes
Joachim
US-
Filmstar (Tom)
Fürwort
8
Grund-
bestand-
Initialen Bölls
teil
Staat in
Ost-
afrika
hinteres Schiffs- segel
nord-
TV-Sa-
amerik.
heftiger
Fächer-
telliten-
Wind-
palme
system
stoß
früher
Leicht-
als
athletik-
mann-
erwartet
schaft
Speisen- beigabe (franz.)
Rad-
wett-
Tour
10
Sport-
gerät
Werfer
Frucht-
mix- getränk
der
Ge- schäfte (engl.)
Fehl- betrag
Luftleit-
vorrich-
Elektro-
kardio-
gramm
(Abk.)
tung
3
nieder-
ländi-
scher
Pudding
bewerb,
kleines Haustier
altrömi- scher
Dichter
oberster
Rang im Theater
Dom- pfaff
9
dt. TV-
Enter-
ganz
tainer
und gar
(Jörg)
Funk-
ortungs-
Spiel-
ljene
karten-
farbe
ver-
fahren
6
salva
venia
Tinten-
Abk.:
fisch-
art
Insel vor
Teil
einer
Zeitung
Dubrov-
nik
west-
Fremd-
wortteil:
rück-
wärts
afrika-
Warn-
nischer
farbe
Staat
altrömi-
Ober- grenze
scher
Grenz-
wall
Schüler- mitver-
Feuer-
land-
Epoche
indianer
waltung
(Abk.)
G
13
Stift,
Kloster
an Gott
glau-
bender
Mensch
sprach-
latei-
wissen-
schaftl.
nisch:
Begriff
Makel
Erdzeit- alter
erfreut
A
12
Insolvenz
chem.
Zeichen
Abk.: in
für Zirko-
nium
Wolfs-
aufge-
weckt
milch- gewächs
Abk.: Mitte
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
-DEIKE-mpTR-
13 14
2.05 Hart aber fair
3.20
Über Sex sprechen
100 Jahre Aufklärungsarbeit
in Deutschland
4.05 Brisant
4.43 Tagesschau
PRO 7
5.50 Galileo X-Plorer: Secrets of New York 6.50 Superstore 7.45 Die Goldbergs 8.40 Brooklyn Nine-Nine 9.35 Die Simpsons 10.30 How I Met Your Mother 11.25 Scrubs - Die Anfänger 12.20 Two and A Half Men. Comedyserie 14.10 The Middle. Comedyserie 15.10 The Big Bang Theory. Comedyserie
Die Magie einer OP
heute Xpress
Olympische Spiele
10. Wettkampftag Kanu-Slalom. Finale: Kajak Cross Männer/Beachvolleyball. Achtelfinale: Frauen und Män- ner/Hockey. Viertelfinale: Frau- en/Basketball 3 x 3. Halbfinale: Frauen, Halbfinale: Männer. 19.00 heute 19.15 Wetter
19.20
21.45 22.00
Olympische Spiele 10. Wettkampftag. Leichtathle- tik. Finale: Stabhochsprung Männer, Vorläufe: 3000 m Hin- dernis Männer, Vorläufe: 200 m Männer, Finale: Diskuswurf Frauen, Halbfinale: 200 m Frau- en, Finale: 5000 m Frauen, Finale: 800 m Frauen / Bahnrad. Rennen um Bronze: Teamsprint Frauen, Finale: Teamsprint Frauen/Basketball 3 x 3. Spiel um Bronze: Frauen, Spiel um Bronze: Männer. heute journal Olympische Spiele
0.00 heute journal update 0.15 **** Black Box - Gefährliche Wahrheit Thriller (B/F 2021)
Regie: Yann Gozlan
Mit Pierre Niney, Lou de Laâge
2.15 Die Tochter TV-Drama (D 2017)
Regie: Mascha Schillinski
3.55 Die Rosenheim-Cops Ein verräterischer Duft 4.40 zdf.formstark 5.00 96 Stunden Party
MDR
7.35 Unterwegs in Thüringen 8.05 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft- Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 Käthe und ich 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15 Wer weiß denn sowas? 16.00 MDR um 4
20.15 Polizeiruf 110 Fehlschuss
Ein Krimineller nutzt die Notsitu- ation noch nicht strafmündiger
16.00
BR24
16.15 Wer weiß denn sowas? 17.00 Unter unserem Himmel- Sommerreise Am Gardasee 17.30 Frankenschau aktuell 18.00 Abendschau 18.30 BR24 19.00 Unkraut 19.30 Dahoam is Dahoam Orakel-Debakel
20.00 20.15
Tagesschau
Bezzel & Schwarz- Die Grenzgänger Der Lech 21.00 Wunderschön
21.45 22.00
Vom Bodensee nach Neu- schwanstein. Entlang der Deut- schen Alpenstraße finden Da- niel Aßmann und Anne Willmes ein großartiges Panorama mit traumhaften Bergketten, grünen Tälern und klaren Seen. BR24
Lebenslinien
Frau findet Bauer 22.45 Spuren im Stein Das Nördlinger Ries
23.30✶✶✶✶ Flunkyball TV-Tragikomödie (D 2023) Regie: Alexander Adolph 1.00 Dahoam is Dahoam Orakel-Debakel 1.30
Querbeet Classix 2.15 aktiv und gesund
Entspannungsgadgets/ Zöliakie/Jam-Skating
2.45 Schnittgut.
Alles aus dem Garten 3.15 Frankenschau aktuell 3.45 Abendschau - Der Süden
SWR FERNSEHEN 8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Nas- horn, Zebra & Co. 10.50 Treffpunkt 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Verrückt nach Meer 12.40 ARD-Buffet 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Nashorn, Zebra & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
18.00 SWR Aktuell 18.15 19.30 SWR Aktuell
Landesschau
20.00 Tagesschau 20.15
Lecker aufs Land
Zu Gast bei Daniela Bischoff im Enzkreis
TAGESTIPPS
Unsere Wälder (1/2) - Netzwerk der Tiere
In der ersten Folge seiner zweiteiligen
Dokumentation berichtet der Naturfil- mer Jan Haft von den erstaunlichen Ver- bindungen der Lebewesen im Wald, von hauchzarten Pilzen, die sich von Nadelbaumzapfen ernähren, hungrigen Käfern mit giftigem Biss, magischen Lichtern, die durch die Nacht tanzen, oder auch den imposanten Kämpfen der Wildschweinkeiler. Kein Wald gleicht dabei dem anderen. Je nach regiona- lem Klima und Bodenbeschaffenheit herrschen unterschiedliche Pflanzen vor, die ihrerseits großen Einfluss auf die Tierwelt haben. Die Dokumentation beleuchtet diese Verbindungen der klei- nen und großen Arten. Denn „Unsere Wälder" sind keineswegs nur das Reich der Bäume, sondern auch ein spannen- des Netzwerk der Tiere.
Bezzel & Schwarz- Die Grenzgänger
ARD, 20.15
Die langjährigen Freunde Sebastian Bezzel und Simon Schwarz, bekannt u. a. aus den „Eberhofer"-Krimis, reisen entlang des Lech vom Lechfall im schwäbischen Füssen bis ins oberbay- erische Prittriching. Sie probieren sich im Stand-up-Paddling auf dem Foggen- see, unterziehen sich einer fernöstlichen Musiktherapie und besuchen einen Ver- ein, der sich um körperlich und geistig beeinträchtigte Kinder und Jugendliche kümmert. BAYER.FERNSEHEN, 20.15
VOX
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht-Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell -
18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei
19.00 Das perfekte Dinner
Tag 1: Joanna, Frankfurt a. M.
RTL
6.00 Punkt 6 7.00 Punkt 7 8.00 Punkt 8 9.00 Gute Zeiten, schlechte Zeiten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel - Das Strafgericht. Mysteriöser Anschlag auf Cha- rity-Lady 11.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht. Beim Escape-Room Spiel: Rächte sich Mobbingopfer an ihrem Peini- ger? 12.00 Punkt 12. Magazin
15.00 Barbara Salesch- Das Strafgericht 16.00 Ulrich Wetzel - Das Straf- gericht Doppelt dreist - verletz-
SAT.1
5.15 Auf Streife. Die Hotbox 5.30 SAT.1- Frühstücksfernsehen. Moderation: Marle- ne Lufen, Daniel Boschmann 10.00 Auf Streife. Mein Schwager, der Schrauber 11.00 Auf Streife. Der Psycho-Angler 12.00 Auf Streife. Sexuelle Übergriffe an der Grundschule 13.00 Auf Streife - Die Spe- zialisten. Doku-Soap. Alles für die Katz
14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Blutige Fährte
15.00 Auf Streife
te und bestahl Bruder seine
16.00
reiche Schwester, um seine
17.00
Schulden bei ihr zu bezahlen?
17.00 Verklag mich doch!
18.00
Mann verzweifelt an Kinder-
wunsch seiner Frau
18.00 Explosiv - Das Magazin 17.30 Unter uns Böses Erwachen 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 18.45 RTL Aktuell 19.05 19.40
20.15
Alles was zählt Gute Zeiten, schlechte Zeiten Aussichtslos
Buying Blind Greg & Nhi Greg und Nhi leben in einer der teuersten Städte Deutsch- lands entsprechend hoch ist ihre Miete und entsprechend lang suchen sie schon nach Eigentum. Außerdem ist die Wohnung viel zu klein für ihren großen Kinderwunsch. Doch die Experten schaffen es und finden ein Haus für die beiden, das aber so nicht bleiben kann. Dann muss jedoch der Einzug verschoben werden. 22.15 RTL Direkt 22.35 Spiegel TV
0.00 RTL Nachtjournal 0.33 Das Wetter
0.35 Alltagskämpfer -
So tickt Deutschland! Abenteuer Alltag!
Mit Hausmeistern unterwegs
1.15 Seitenwechsel - Die Welt mit anderen Augen sehen Bauernhof statt City
1.45 CSI: Miami
Eine Falle der Ehre
2.30 CSI: Miami
3SAT
Frucht der Demütigung
19.00
Leg dich nicht mit Johann an Auf Streife Na denn Prost! Lebensretter hautnah- Wenn jede Sekunde zählt NOTRUF Unfall mit Hund Moderation: Bärbel Schäfer Die Landarztpraxis Die Hochzeit
Während sich ganz Wiesenkir- chen auf die Traumhochzeit vorbereitet, trifft Fabian kurz davor eine verhängnisvolle Ent- scheidung.
19.45 SAT.1 :newstime 20.15 Einsatz mit Herz-
Die Notfallhelden Doc Gudi muss sich um eine Rentnerin mit massivem Gewichtsverlust kümmern. Seit Wochen be- kommt die Frau zu wenig zu essen, auch weil der Pflege- dienst nicht regelmäßig kommt. 22.20 Spiegel TV-Reportage Zwischen Kult und Krawall - unser Kiez Frankfurt! Im Frank- furter Bahnhofsviertel prallen Extreme aufeinander. Seit Jah- ren sorgt der Kiez in der Frank- furter Innenstadt wegen seiner Drogenszene für Schlagzeilen. 23.20 Der Fall Kellermayr- Mit tödlichen Grüßen
Der Investigativjournalist Oliver Das Gupta widmet sich dem Fall Kellermayr, der bis heute noch immer nicht restlos aufgeklärt ist. Doch es gibt neue Spuren. 1.30 So gesehen 1.35
Einsatz mit Herz- Die Notfallhelden 3.10 Spiegel TV - Reportage Zwischen Kult und Krawall - unser Kiez Frankfurt!
ARTE
11.00 Im Land der Feuerberge: Island 11.45 5.00 42- Die Antwort auf fast alles 5.30 los köstlich mit Björn Freitag und Tamina nior 6.30 GEO Reportage 7.25 Stadt Land Zu Tisch in... Thessalien 12.10 Grenzen-Wildnis Europa 6.25 ARTE Journal Ju- Kallert 12.40 Jakobsweg, da will ich hin! Kunst 9.00 Der Bruderkrieg - Deutsche 13.15 Südafrikas Kapregion 14.00 Die und Franzosen 1870/71 11.40 Abenteuer Löwen der Kalahari 14.45 Erdmännchen- Ein unschlagbares Team 15.30 Das Ge- heimnis der Wüstenelefanten 16.15 Die fünf Geparde 17.00
Afrikas Jäger der Nacht 17.45 Länder-Menschen-Abenteuer
19.15
Durch Dschungel
heute
Galleripky - Fotografie mit Paul Ripke 19.45 Die Hauda & die Kunst
20.00 20.15
Tagesschau
Traumrouten der Schweiz II: Mit dem Postauto ins Val d'Anniviers
17.00 taff Moderation: Viviane
16.00
Geppert, Christian Düren
17.45
MDR aktuell
16.04
SWR Aktuell Wetter
Zwischen
18.00 ProSieben :newstime
18.05
Wetter für 3
16.05
Kaffee oder Tee
Tüll und Tränen Jana Schmitter vs.
18.10 Die Simpsons
18.10
Brisant
17.00 SWR Aktuell
Elisa Junghans
18.30
Jäger des verlorenen Handys / Gemischtes Doppel
18.54
Unser Sandmännchen
17.05
Kaffee oder Tee
17.00 Zwischen Tüll und Tränen
und Savanne
19.00
MDR Sachsenspiegel
19.00
19.05 Galileo Tiny House Factory
19.30
MDR aktuell
China: Kapselhäuser der neu- esten Generation
19.50
Der Jobtester
Dr. Emkus als Baumpfleger
19.57 Wetter
20.15 Grey's Anatomy -
Die jungen Ärzte
Dr. Arizona Robbins muss ein
Baby im Mutterleib operieren.
Jugendlicher aus. Für ihn sollen
21.15 Seattle Firefighters -
sie Einbrüche begehen.
Die jungen Helden
21.45
MDR aktuell
Naturgarten
Die endlose Schicht
22.09
das MDR-Wetter
21.45
Das Team steht vor einer zer-
22.10
Der Zimmerspring-
22.00
SWR Aktuell Sag die Wahrheit
mürbenden 24-Stunden-Schicht.
brunnen Komödie (D 2001)
22.30
Regie: Peter Timm
23.00
Quizduell-Olymp
23.40 Nord bei Nordwest
23.50
strassen stars
0.20
Die Montagsmaler
Lichtblick-Anpfiff
1.05 Donots-
Rocco del Schlacko 2023
22.10 9-1-1 Notruf L.A. Nachwirkungen
23.10 9-1-1: Lone Star So ein Satansbraten! 0.10 Grey's Anatomy - Die jungen Ärzte
ZDF NEO
6.30 heute-show präsentiert: Till to go 6.40 Alle meine Töchter 7.25 Löwenzahn Clas- sics 8.20 Stadt, Land, Lecker 9.05 Die Küchenschlacht 9.50 Duell der Gartenpro- fis 10.35 Bares für Rares 12.20 Death In Paradise 13.10 Death In Paradise 14.05 The Rookie 14.45 The Rookie 15.30 Death In Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gartenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 Inspector Bar- naby 21.45 Inspector Barnaby 23.15 Maithink X-Die Show 23.45 Faszina- tion Erde mit Dirk Steffens 0.30 Fas- zination Erde mit Hannah Emde
SPORTSENDER Eurosport: 20.00 Olympische Spiele. Ho- ckey-Viertelfinale Frauen 21.00 Olym- pische Spiele. Fußball-Halbfinale Männer 22.00 Bonsoir Paris 22.30 Olympische Spiele. 3x3 Basketball - Finale Männer 23.00 Der Olympia Tag 1.30 Olympische Spiele. Leichtathletik Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.15 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars-Die Drei vom Pfandhaus 18.15 High- way Patrol 19.15 Highway Cops 19.45 High- way Cops 20.15 American Pickers 21.15 American Pickers 22.15 American Pickers - Die Trödelsammler 23.15 Kampfsport Filmbewertung: ✩✩✩✩✩ Klassiker
Frau Irmler
1.10 *** Das Geheimnis von Marrowbone Fantasyfilm (E 2017)
PHOENIX
15.00 Zeitaktuelle Dokumentation 15.45 Schmelztiegel Spitzbergen 16.00 Trotz und Treue 17.30 phoenix der tag 18.00 Küken- Schreddern verboten! 18.30 Loriot, Otto & Co. 19.15 Krimis, Heimat und Klimbim 20.00 Tagesschau 20.15 Die gefähr- lichsten Bahnstrecken der Welt 21.00 Die gefährlichsten Bahnstrecken der Welt 21.45 heute journal 22.15 Die Max- wells-Chronik einer Skandalfamilie 23.00 Die Maxwells - Chronik einer Skandalfa- milie 23.45 Die Maxwells-Chronik ei- ner Skandalfamilie 0.30 Die gefährlichs- ten Bahnstrecken der Welt
FRANKEN FERNSEHEN 15.30 Medienpraxis 16.00 Wochenrück- blick 16.30 Heute bin ich... Schornstein- fegerin 16.45 Aischgrund TV 17.00 TV Bay- ern Dauerwerbesendung 17.30 Aischgrund TV 17.45 Das schnelle Gericht 18.00 Guten Abend Franken 18.30 TOTO Sportkabine 19.00 Guten Abend Franken 19.30 Sport Spezial 19.45 Bayern Regional 20.00 Gu- ten Abend Franken 20.30 TOTO Sportka- bine 21.00 Guten Abend Franken 21.30 Sport Spezial 21.45 Bayern Regional 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 TOTO Sportkabine 23.00 Guten Abend Franken 23.30 TOTO Sportkabine
**** Top
*** Sehr gut
21.00 Garten & Lecker
Flammlachsburger aus dem
Meister des Alltags
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller 13.55 Hartz Rot Gold 16.00 RTLzwei News 16.05 Hartz und herzlich - Tag für Tag Rostock 17.05 Hartz und herzlich-Tag für Tag Benz-Baracken. Grillfest/Eigener Song 19.05 Berlin - Tag & Nacht 20.15 Bella Italia-Camping auf Deutsch. Golde- ne Hochzeit bei den Sachsen: Christine und Hannes im Liebensglück 22.15 Von Hecke Tomaten, große Arbeit 23.20 Von Hecke zu zu Hecke - Bunte Beetgeschichten. Kleine perbahn Privat! Das wahre Leben auf dem Hecke-Bunte Beetgeschichten 0.20 Ree- Kiez 2.05 Der Trödeltrupp
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan- Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20-Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me-Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 Simsala Grimm 17.25 Yakari 17.50 Der kleine Nick und die Ferien 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmänn- 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy chen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 Wissen macht Ah! 19.50 logo! 20.00 KIKA LIVE 20.10 Surviving Summer ** Sehenswert
20.15 Goodbye Deutschland! Viva Mallorca Dicke Luft auf Mallorca. Bei Deniz Gülpen und Sascha Winkels hängt der Haussegen schief. Ist ihre Aus- wandererliebe noch zu retten? 22.15 Goodbye Deutschland!
Oksanas Welt Popstar-Träume platzen. Die letzten Wochen haben Familie Kolenitchenko einiges abverlangt. 23.15 Goodbye Deutschland! Die Auswanderer Jenny Elvers etwa bald Mallorquinerin? 0.20 vox nachrichten 0.40
KABEL
Medical Detectives
5.35 Magnum 6.25 Magnum 7.20 Magnum 8.20 Blue Bloods-Crime Scene New York 9.15 Blue Bloods-Crime Scene New York 10.10 Castle 11.05 Castle 12.05 Castle 13.00 Castle 13.55 Castle 14.55 Castle 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Castle 16.55 Aben- teuer Leben täglich 17.55 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung The Amazing Spider-Man. Actionfilm (USA Kontrolle! Wir kümmern uns drum 20.15 film (USA 2000) 1.20 The Amazing Spi- 2012) 23.05 Romeo Must Die. Action- der-Man. Actionfilm (USA 2012)
14.00 Planet Wissen 15.00 Warum bin ARD ALPHA ich wie ich bin? 15.15 Der Schuhmacher aus Altenerding (1991) 15.45 Der Weber von St. Pangraz (1993) 16.10 Der Wind- müller vom Dieksand (1991) 16.40 Der Zinn- gießer aus Ansbach (1994) 17.15 Warum bin ich wie ich bin? 17.30 Zwischen Spes- sart und Karwendel 18.15 Klimazeit 18.45 alles wissen 19.30 Demokratie verstehen schen-Abenteuer 21.00 Die Pyrenäen 20.00 Tagesschau 20.15 Länder-Men- 21.45 Die Pyrenäen 22.30 Campus Talks 23.00 alpha Uni 23.30 Planet Wissen 0.30 The Day - News in Review Für Hörgeschädigte
* Geschmackssache
Die Strecke startet im Rhônetal und führt über gewaltige Ser- pentinen und steile Schluchten in die Walliser Bergwelt. 21.05 Traumrouten der
22.00
Schweiz II: Mit dem Postauto über den Julierpass ZIB 2
22.25 Erica Jong-
Breaking The Wall
0.00 Ab 18!-
WDR
Ich will Gerechtigkeit!
Leo-
11.05 Die Haustierprofis 11.55 pard, Seebär & Co. 12.45WDR aktuell 13.00 Giraffe, Erdmännchen & Co. 13.50 Nashorn, Zebra & Co. 14.20 In aller Freundschaft- Die jungen Ärzte 16.00 WDR aktuell 16.15 Hier und heute 18.00 WDR aktuell/ Lokalzeit 18.15 Ausge- rechnet 18.45 Aktuelle Stunde 19.30 Lokalzeit 20.00 Tagesschau 20.15 Der WDR aktuell 22.15 Unsere eigene Vorkoster 21.00 Lecker an Bord 21.45 re eigene Farm - Hier blüht uns was 23.15 Farm - Hier blüht uns was 22.45 Unse- Quizduell-Olymp 3.00 Lokalzeit
SUPER RTL
Archäologie 12.10 Re: 12.40 Stadt Land Kunst 13.25 Stadt Land Kunst 14.15 Nir- gendwo in Afrika. Drama (D 2001) 16.30 Mord im Mittsommer 18.05 Abenteuer Archäologie
Die Geburt der Metropole Teotihuacán
18.35 Der Geparden-Clan Zwei Mütter und neun Welpen 19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Bürger gegen Rechts- extreme in Thüringen
20.15 **** Berüchtigt Thriller (USA 1946)
Nach dem Zweiten Weltkrieg erklärt sich die Tochter eines deutschstämmigen Nazi-Spions bereit, die Verschwörergruppe ihres Vaters zu entlarven. 21.50 **** Brief einer Unbe- kannten Melodrama (USA 1948). Regie: Max Ophüls. Mit Joan Fontaine, Louis Jourdan 23.05 Muhammad Ali (3+4/4) Dritte Runde: Rivalen /
Vierte Runde: Der Zauber bleibt 2.25 Berlin-
HR
Kalter Krieg der Zoos
11.25 Alles Klara 12.10 Wer weiß denn Anwalt 13.45 In aller Freundschaft 14.30 Drei teuflisch starke Frauen - Eine für sowas? 12.55 Die Heiland - Wir sind alle. TV-Komödie (D 2007) 16.00 hallo hes- 17.45 hessenschau 17.55 hessenschau Sport 18.00 maintower 18.25 Brisant sen 16.45 hessenschau 17.00 hallo hessen 18.45 Die Ratgeber 19.30 hessen- Unser Baby - Alles wird anders 21.30 schau 20.00 Tagesschau 20.15 Visite 21.00 urteilt! Echte Kriminalfälle im Gespräch 0.00 hessenschau 21.45 Tatort 23.15 Ver- Auf den Spuren der Kettensägenfrau
DISNEY CHANNEL
7.45 Voll zu spät! 10.10 Bo, Flo & Co. -Fa- milie und so 12.35 Zig & Sharko - Meer- jungfrauen frisst man nicht 13.00 Sponge- Noir 14.00 GhostForce 14.25 Big City 12.40 Die Beni Challenge 13.10 Miracu- Bob Schwammkopf 14.00 ALVINNN!!! und Greens 15.20 Der Geist und Molly McGee lous-Geschichten von Ladybug und Cat die Chipmunks 14.40 Die Nektons-Aben- 15.45 Star gegen die Mächte des Bösen teurer der Tiefe 15.10 100% Wolf - Legen- 16.10 Phineas und Ferb 16.40 Willkommen Unbeugsamen 15.50 Idefix und die Un- Fall für Clever und Bro 17.35 Bluey 18.15 de des Mondsteins 15.40 Idefix und die in Gravity Falls 17.05 Mystery Lane - Ein beugsamen 16.05 Woozle Goozle 16.35 Spidey und seine Super-Freunde 18.35 Mi- Helfer auf vier Pfoten 18.05 SpongeBob Cat Noir 19.15 Micky Maus 19.25 Jessie Grizzy & die Lemminge 17.05 PAW Patrol - raculous-Geschichten von Ladybug und Schwammkopf 18.45 Voll zu spät! 19.45 Angelo! 20.15 Bones-Die Knochenjägerin 1.00 Teleshoppingsendung
20.15 Hör mal, wer da hämmert! 22.40 Im- mer wieder Jim 1.05 Teleshopping 5.35 Micky Maus: Die flinken Flitzer
Start
Scan
Send



Umweltskandal im Badeparadies
VERSCHMUTZUNG Auf Teneriffa werden Fäkalien ins Meer gepumpt. Es gibt sogar eine Klage der EU-Kommission.
Darin wird nicht nur die beliebte Ferieninsel an den Pranger gestellt.
VON RALPH SCHULZE
Puerto de la Cruz Es war bisher der Vor- zeigestrand von Puerto de la Cruz, dem touristischen Zentrum im Norden Tene- riffas. Die Playa Jardín (auf Deutsch: Gartenstrand) besteht aus drei Buchten mit schwarzem, feinem Vulkansand. ,,Ideal für ein Meeresbad oder einen ro- mantischen Spaziergang", verspricht das örtliche Fremdenverkehrsamt. Doch die Wirklichkeit sieht anders aus. Seit Anfang Juli bietet dieser Traumstrand ein trauriges Bild: Sonnenliegen, auf de- nen normalerweise Feriengäste ruhen, stehen ungenutzt unter Palmen. Ab- sperrbänder verhindern den Zugang zum Meer. An Masten wehen rote Fah- nen und signalisieren ein Badeverbot. ,,Badewasser von unzureichender Quali- tät aufgrund von Abwasserverschmut- zung", steht auf Schildern.
Diesen Sommer wird es hier wohl nichts mehr mit einem Bad. Die Strand- sperrung gelte auf unbestimmte Zeit, teilt das Rathaus mit. Noch immer sind die Experten auf der Suche nach der Ur- sache für den Fäkalienalarm. Bisher gibt es nur Vermutungen, warum seit Wo- chen die Bakterien Escherichia coli (E.. coli), die bei Menschen Infektionen ver- ursachen können, das Wasser verseu- chen. Ein Rohr, das an diesem Strand Abwasser aus der Stadt ins Meer leite, könne schuld sein, heißt es. Zudem sei die Kläranlage im benachbarten Wohn- viertel Punta Brava veraltet und laufe über.
Bereits seit Jahren gibt es hier Proble- me mit der Wasserqualität. Die Behör- den wussten schon länger, dass Fäkalien ins Meer fließen. Deswegen verlor die Bucht bereits 2022 die begehrte blaue Flagge, mit der die globale Stiftung für
,,Eines der größten Probleme Teneriffas."
ANZEIGE
Anzeige
ECOLOGISTAS EN ACCION Umweltverband
Meiningen
Die Playa Jardin auf Teneriffa. Normalerweise ideal zum Baden. Doch seit Anfang Juli ist der Strand gesperrt.
Umwelterziehung FEE saubere und nachhaltige Strände auszeichnet. Bür- germeister Marco González befürchtet, dass dieser Umweltskandal dem Anse- hen der Ferienhochburg Puerto de la Cruz schaden wird. Für ganz Teneriffa ist diese Fäkalaffäre keine gute Wer- bung. Zumal sich in letzter Zeit Mel- dungen häuften, dass Inselstrände we- gen Bakterienproblemen gesperrt wer- den mussten.
200 Abwasserrohre führen ins Meer Inzwischen weiß man, dass in vielen Or- ten auf Teneriffa die Abwasserbrühe im- mer noch nicht ausreichend geklärt oder sogar gänzlich unbehandelt ins Meer ge- pumpt wird. Nach Angaben der kanari-
Foto: Arturo Jimenez, dpa
schen Umweltbehörden existieren allein auf Teneriffa nahezu 200 Abwasserroh- re, über die menschliche Hinterlassen- schaften ins Meer fließen. Nimmt man die anderen Kanareninseln Gran Cana- ria, Lanzarote und Fuerteventura hinzu, dann sind es mehr als 400 den Behörden bekannte Schmutzwasser-Einleitungen an den Küsten.
,,Hast du nicht auch schon mal Durchfall gehabt, nachdem du einen Tag am Strand verbracht hast?", fragt der kanarische Meeresbiologe Pablo Martín in einem Instagram-Video. Jetzt im Sommer haben die Bakterien Hoch- saison auf den Kanaren, sagt er. „Das Meer ist ruhig, es gibt wenig Wellen. Zusammen mit den hohen Temperatu-
ren bildet dies den perfekten Nährboden für die Fäkalbakterien an unseren Strän- den." Eine Situation, die den Inselpoliti- kern seit Langem bekannt sei, ohne dass sie etwas dagegen getan hätten. „Die Verschmutzung des Meeres durch unbe- handelte Abwässer ist heute eines der größten Probleme Teneriffas wie der ge- samten kanarischen Inselgruppe" er- klärt Spaniens Umweltverband,,Ecolo- gistas en Acción". Jedes Jahr vergeben die Umweltschützer schwarze Fahnen als Symbol für die schlimmsten Fälle von Verschmutzung oder Zerstörung der Küsten. Teneriffa wurde dieses Jahr mit einem dieser unehrenhaften Banner ausgezeichnet.
Schlamperei mit Dreckwasser
Die Schlamperei mit dem Dreckwasser auf Teneriffa hat auch die Europäische Kommission auf den Plan gerufen. Erst schickte Brüssel Mahnungen an die Be- hörden mit dem Hinweis, dass dies den EU-Umweltnormen widerspreche.
Dann verhängte die EU-Kommission millionenschwere Geldstrafen, die so lange gezahlt werden müssen, bis der Missstand behoben ist. Weil auch dies wenig half, verklagte die Kommission Spanien Ende 2023 vor dem Europäi- schen Gerichtshof,,wegen Nichteinhal- tung der Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser".
riffa an den Pranger gestellt, wo Brüssel . In dieser Klage wird nicht nur Tene- allein 13 Verstöße gegen die Abwasser- 200 spanische Gemeinden, in denen Fä- normen auflistet. Es geht um mehr als kalwasser nicht ausreichend geklärt in die Umwelt gepumpt wird. Spanien ist laut Brüssler Statistik vor Italien und Polen das EU-Land mit den meisten Verstößen gegen europäisches Umwelt- recht.
Auf Teneriffa kündigte die Inselregie- rung nun an, dass man mehrere Hundert Millionen Euro in den Bau von Kanali- sation und Kläranlagen investieren wol- le. Schon bis Ende 2025 werde man auf der Insel statt bisher vier zwölf Kläran- lagen haben - und damit auch ein saube- reres Wasser.
Nachrichten
Explosion am Nürburgring
Nürburg Nach einer Explosion im Fahrerlager auf dem Nür- burgring mit 22 teils Schwer- verletzten laufen die Ermitt- lungen der Polizei auf Hoch- touren. Ersten Erkenntnissen zufolge dürfte eine Druckluft- flasche explodiert sein, vermu- teten die Ermittler. Während Testfahrten für das Sechs- Stunden-Rennen war es nach Angaben der Organisatoren am Freitagabend zwischen den Boxen 26 und 27 im Fahrerla- ger zu der Explosion gekom- men. 22 Menschen wurden da- durch verletzt, drei von ihnen schwer. dpa
Deutscher Wanderer stürzt am Säntis ab Herisau Ein deutscher Wande- rer ist beim Aufstieg zum 2.502 Meter hohen Säntis in der östlichen Schweiz tödlich verunglückt. Der Mann stammte aus Niedersachsen und lebte in der Schweiz, wie ein Polizeisprecher mitteilte. Der Mann war am Samstag- morgen allein auf dem Weg zum Berggipfel, als er in stei- lem Gelände ausrutschte und mehrere Meter abstürzte. Jede Hilfe kam zu spät. dpa Vermisstes Kind schläft auf Wäschehaufen Gelsenkirchen Ein Kleinkind hat seinem Vater einen gehöri- gen Schreck eingejagt - aber es gab ein Happy End. Der drei Jahre alte Junge war am Sams- tagabend in Gelsenkirchen plötzlich verschwunden. Dut- zende Menschen und Ret- tungskräfte suchten nach ihm. Der Ort, an dem das Kind nach zwei Stunden schließlich ent- deckt wurde - mit Hilfe einer Wärmebildkamera - hätte laut Polizei nicht näher liegend sein können: Der Junge schlief auf einem Wäschehaufen in einem Schrank im Haus.
oder scannen
in Kooperation mit
Aroundhome
Höchstwerte
°C
des 24h Taues
DEIN TREPPENLIFT HÄLT JEDER WITTERUNG STAND!
3 kostenlose Treppenliftangebote sichern auf inFranken.de/treppenlift
(Über diesen Link gelangen Sie direkt zu Aroundhome)
In diesem mit gekennzeichneten Link handelt es sich um sogenannte Affiliate Links/ Werbelinks. Wenn Sie auf diesen
Link klicken und darüber einkaufen, bekommen wir eine Provision vom Händler. Für Sie ändert sich dadurch nichts am Preis.
Heute: Ein paar Sonnenstunden
Region
Heute belaufen sich die Temperaturen auf maximal 23 bis
27 Grad. Dazu ist es wechselnd bewölkt. Gebietsweise scheint die Sonne. Der Wind weht leicht aus nordwestlichen Richtun-
gen. In der Nacht gibt es zeitweilige Aufklarungen, aber ab und zu auch Wolken, und es ist
mit Temperaturen von 15 bis
min
max
14
des
24h-Tages
25
Bad Neustadt
12
Bad Kissingen
26
Coburg Lichtenfels
Kronach
14
Kulmbach
10 Grad zu rechnen.
24
Haßfurt
13 23
Ο
Schweinfurt
Bayreuth
14
Bamberg
,26
Höchstadt
13 26
O
Kitzingen
Würzburg
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
a. d. Aisch
Forchheim
Deutschland
Heute strahlt bei teilweise wolkigem Himmel immer wieder die Sonne. Es ist mit Höchsttemperaturen von 22 bis 27 Grad zu rechnen. In der Nacht werden Tiefstwerte von 16 bis 10 Grad erreicht. Dazu sieht man selten Wolken am Sternenhimmel.
23
Dublin
dpa
Legende der Frontelemente:
Mischfront Warmfront
Kaltfront
Oslo
25
H Hoch
T Tief Moskau
27
25
London
22
1010
Berlin
Warschau
Paris
21
31
Wien
12
25
34
Bukarest
25
Hamburg
Lissabon
Madrid
11
31
31
24
Berlin
29
Rom
Ankara
H
13
Magdeburg
37
22
Kanaren
Tunis
Athen
34
• Köln
33
Frankfurt
14 26
12
Nürnberg
22
Europa
15
25
München
Erwartet in:
Belastung
Pollenflug
Belastung
Bamberg
Bayreuth
wolkig wolkig 26°
Bad Kissingen wolkig
Bad Staffelstein wolkig
24° 26°
Coburg
wolkig 25° wolkig 26° wolkig 26° wolkig 26° 26°
Kitzingen Kronach Kulmbach Lichtenfels Nürnberg
wolkig wolkig wolkig 24° wolkig 24° wolkig 26°
23° 27°
Gänsefuß
Beifuß
Spitzwegerich
Kairo
sonnig 34° Palma d. M. sonnig 37° Paris
sonnig sonnig
Kapstadt
wolkig 15°
Peking
heiter
keine gering
mittel
stark
Lissabon
sonnig 29°
Rio de Janeiro
sonnig
wolkig
26°
London
Meiningen
Do
Los Angeles
Schweinfurt
Würzburg
wolkig 24° wolkig 26°
10
14
17
Moskau
wolkig 26°
Zeil am Main
wolkig
30
31
30
24°
New York Nizza
sonnig 27° Rom heiter 28° Sydney heiter 25° Tokio sonnig 33° Tunis
wolkig
bedeckt heiter
34° 31° 34° 33° 31° 16° 33°
heiter 30° Wien
sonnig 33° bewölkt 27°
?
Q
05:53 Uhr SA
06:31 Uhr MA
21:39 Uhr MU
Nullgrad- grenze:
3900 Meter
20:51 Uhr SU
Städte in der Region
Wetter/Höchsttemperaturen
26° Hof
Ebern
Erlangen
Forchheim
Höchstadt
Herzogenaurach wolkig
Biowetter
Koliken
Niedriger Blutdruck
Herzbeschwerden
Atemwegsbeschwerden
Rheumaschmerzen
heiter 25° Di Mi
10000
Mehr Wetter im Internet
inFranken.de
000
Nach einem wechselhaften Wochenende macht sich über Mittel- europa ein schwaches Hochdruckgebiet breit, das freundlicheres und sonnigeres Wetter mit sich bringt. Gleichzeitig nähert sich zwischen Island und den Britischen Inseln das nächste Tief mit Regen und Wind, das auf Europa zusteuert. Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen) Antalya
PARIS 2024
SPORT
Sie dominierten die Dressur-Wettbewerbe im Schlosspark von Chateau Versailles: die deutsche Rekord-Olympionikin Isabell Werth (rechts) und Jessica von Bredow-Werndl, die ihren Erfolg von Tokio mit zweimal Gold wiederholte. Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Die Königinnen von Versailles
OLYMPIA Nach Gold für das deutsche Team gewinnt Jessica von Bredow-Werndl auch Gold im Einzel. Isabell Werth reitet zu Silber und hält damit den neuen deutschen Olympia-Rekord. Beide haben Tränen in den Augen.
VON ANDREA BOGENREUTHER
zehnjährigen Stute Wendy de Fontaine einen Jungspund unter dem Sattel hat, der Werth sportlich einen zweiten Früh- ling zu bescheren scheint. Sie, die ei- gentlich schon in Erwägung gezogen hatte, ihre Karriere nach den Spielen von Paris zu beenden. In Versailles wur- de sie nach ihren zwei Medaillen gefragt, ob sie an diesen Plänen festhalten wolle, da antwortete Werth trocken: „Ich habe meine Meinung geändert."
Paris Der Schlosspark von Versailles war ihre große Bühne. Vor der monumenta- len Kulisse des berühmten Chateaus von Ludwig XIV. ritten die deutschen Dres- sur-Königinnen Jessica von Bredow- Werndl und Isabell Werth nach Team- gold auch zu Einzel-Gold und Einzel- Silber in der Grand Prix Kür. Bronze gewann Charlotte Fry aus Großbritan- nien. Die von ihrem Erfolg zu Tränen Während also ihr ein Jahr älterer Kol- gerührte von Bredow-Werndl wieder- lege und Konkurrent Carl Hester aus holte damit auf der 17-jährigen Trakeh- Großbritannien musikalisch zu Kür- nerstute Dalera ihren zweifachen Olym- Klängen von ,,These were the days my piasieg von Tokio 2021. Und doch friends" vom Publikum gefeiert in den kommt sie damit nicht annähernd an die reiterlichen Ruhestand verabschiedet olympische Medaillenausbeute ihrer wurde, will Werth weitermachen - viel- Teamkollegin Isabell Werth heran. Die hat mit nun 15 olympischen Medaillen - neunmal Gold und sechsmal Silber - die bis dahin führende Kanutin Birgit Fi- scher (achtmal Gold, viermal Silber) überholt.
Zweiter Frühling für die 55-Jährige Die 55-jährige Werth sprühte in Paris nur so vor Tatkraft und Motivation, hat- te dabei immer einen lockeren Spruch auf den Lippen und zeigte eindrucks- voll, dass es ihr immer noch gelingt, an der durchwegs jüngeren Konkurrenz vorbeizureiten. Zumal sie mit der erst
OLYMPIA
leicht sogar bis zu den Spielen in Los Angeles 2028. Wendy wäre dann im bes- ten Alter. Und Werth könnte mit dann 59 Jahren weiter Geschichte schreiben. Dabei ist die gelernte Rechtsanwältin ohnehin schon gut beschäftigt. Sie bildet Reiter und Pferde aus, schreibt Bücher und hat eine eigene Modekollektion. Doch seit Wendy in ihr Leben getreten ist, hat sich alles gerändert. Ein ums an- dere Mal werde sie überrascht vom Leis- tungsvermögen dieses Pferdes, das sie erst im Januar diesen Jahres aus dem Stall des gesperrten dänischen Turnier- reiters Andreas Helgstrand übernom-
men hat. Dazu habe sie die einzigartige Deshalb kam nach gelungener Qualifi- Stimmung im Versailler Schlosspark bei kation die junge, unerfahrene Rappstute ihren neunten Spielen geradezu beflü- mit nach Frankreich. Entsprechend viel gelt, sodass dem Paar in der Kür mit bedeuten Werth trotz ihrer über 30-jäh- 89,614 Prozentpunkten ein neuer per- rigen Reitkarriere die beiden Medaillen sönlicher Bestwert gelang. „Es war ein- von Paris. „Das war nicht zu erwarten. fach toll. Ich habe mich gefreut. Es hat Natürlich hatte ich große Hoffnungen in so wahnsinnig viel Spaß gemacht und die Stute gesetzt, weil ich um ihre Qua- war nur zu genießen. Das Pferd ist in ei- litäten weiß und wusste. Aber es war ner unglaublichen Entwicklung. Das heute erst unser viertes oder fünftes fekt." war heute wirklich schon nahezu per- Turnier. Unsere dritte Kür. Das ist alles unglaublich."
Rekord macht Isabell Werth stolz
Aber schon mit der Teammedaille am Tag zuvor hatte Werth den historischen Rekord gekackt.,,Das ist schon sehr be- sonders. Das macht natürlich schon sehr stolz", sagte sie. Und kündigte mit ver- schmitztem Lächeln an, dass sie sich mit der nun geschlagenen Birgit Fischer gern auf ein Glas Wein treffen wolle. und da ging es auch darum, was wäre „Wir hatten uns vor Tokio mal getroffen wenn. Das war sehr angenehm und lus- tig. Großer Respekt auch vor ihr, sie ist ein toller Mensch."
ten noch so aus, als hätte Isabell Werth Dabei sah es noch vor ein paar Mona- keine Chance mehr, diese Rekordmarke ernsthaft zu erreichen. Ihr eigentliches Pferd Quantaz überzeugte auf interna- tionalem Niveau nicht so, wie erhofft.
Paris der Feier-Marathon begann, wur- Während für Werth und von Bredow- Werndl nach dem Medaillengewinn in den die Pferde noch am Abend nach Hause gebracht. einmal Pause und freut sich auf ihre Wiese", sagte Werth. Und für Dalera ,,Wendy kriegt erst von Jessica von Bredow-Werndl soll die Zeit der großen Championate nun vor- bei sein.,, Wir sind neun Jahre ein Paar. sen, dass sie ein gesunder, glücklicher Dalera war nie verletzt, sie hat bewie- Athlet ist", sagte die emotional aufge- wühlte Jessica von Bredow-Werndl, an- sehen, erzählte sie nach ihrem goldenen gesichts ihres Entschlusses. Denn die Stute soll nun Mutterfreuden entgegen- Kür-Ritt zu Chansons von Edith Piaf und ergänzte mit Tränen in den Augen. „Meine Musik ist eine Hommage: an Paris, an die Liebe und an Dalera."
Nachrichten
Leo Neugebauer holt Silber im Zehnkampf
Saint-Denis Der deutsche Re kordhalter Leo Neugebauer hat sich von 70.000 Zuschau ern im Stade de France in ei nem hochspannenden Zehn- kampf nicht mit der Goldme daille belohnen können. Der 24-Jährige musste sich dem f riosen Norweger Markus Rooth geschlagen geben. In der finalen Aufgabe über 150 Meter konnte Neugebauer ke nen Angriff mehr auf den 22-Jährigen starten und wurd Olympia-Zweiter. d
Ehlers und Wickler auf Medaillenkurs
Paris Das Beachvolleyball-Du
Nils Ehlers und Clemens Wickler ist bei Olympia nach dem nächsten Erfolg auf Me- daillenkurs. Das Hamburger Duo besiegte im Achtelfinale die hoch eingeschätzten Brasi lianer George Souto Maior Wanderley/Andre Loyola Stei 21:16, 21:17. Ehlers/Wickler treffen in der Runde der letz- ten acht auf Stefan Boermans Yorick de Groot aus den Nie- derlanden.
dp
Djokovic gewinnt erstes Olympia-Gold Tennis-Superstar Novak Djo- kovic ist zum ersten Mal Olympiasieger. Der 37 Jahre alte Rekord-Grand-Slam-Tu niersieger aus Serbien ent- schied das hochklassige und mitreißende Endspiel gegen
den Spanier Carlos Alcaraz 7:6 (7:3), 7:6 (7:2) für sich. Für Djokovic ist es erst die zweite Olympia-Medaille nach Bron- ze 2008 in Peking. Es war wo- möglich seine letzte Chance auf Gold. dpa Elfmeterheldin Berger führt DFB ins Halbfinale Marseille Deutschlands Fuß- ballerinnen haben nach dem Halbfinal-Einzug Elfmeterhel- din Ann-Katrin Berger gefei- ert. Berger hatte im olympi- schen Viertelfinale gegen Ka- nada nach torloser regulärer Spielzeit und Verlängerung zwei Elfmeter gehalten und den entscheidenden zum 4:2 'selbst verwandelt. Im Halbfi- nale geht es am Dienstag gegen die USA. dpa
Zweimal Gold und einmal Silber: Respektables Ergebnis für deutsches Dressur-Team
Piaffe. Dann ging die Aufhol- Fehler in den fliegenden Ga- jagd los. Und ich bin sehr dank- loppwechseln zur Folge hatte. bar, dass uns das noch ziemlich Die Abzüge waren aber so ge- gut gelungen ist." ring, dass Werth mit 79,894 Ihre beiden Teammitglieder Prozent das bis dahin beste Er- hatten ordentlich vorgelegt, wa- gebnis des Tages hinlegte, was ren aber selbst nicht ohne Feh- die deutsche Equipe auf Rang ler geblieben. Olympia-Rookie eins führte. Fredric Wandres war in einer
VON ANDREA BOGENREUTHER Ritt auf der Rasierklinge. Selbst hatten schon stark abgeliefert, Paris Während die Medaillen- Gold aussah. Doch dann gab es waren Rechenkünste gefragt, wenn anfangs nach sicherem die Dänen noch stärker. Jetzt ausbeute der Deutschen in an- da im Grand Prix Special plötz- und die hatten Bredow-Werndls deren Sportarten bei den Olym- lich ein kleines Missverständnis Teamgefährten nicht. Wandres pischen Spielen in Paris nicht zwischen Jessica von Bredow- und Werth glaubten nämlich immer wie erhofft verläuft, ist Werndl und ihrer Dalera. Die zuerst, Gold sei verloren. Bis sie auf das deutsche Dressurteam Reiterin wollte aus dem Schritt von kundiger Seite aufgeklärt einmal mehr Verlass. Mit drei in die Piaffe wechseln, Dalera wurden. Es reichte für den Medaillen (zweimal Gold und lieber in den Galopp. Es dauerte Olympiasieg - mit einem mini- einmal Silber), sind die Bewe- eine Weile, bis sich die beiden malen Vorsprung von 0,121 ,,Wenn jetzt diese Mittellinie gungskünstlerinnen Galopp-Pirouette von der Ide- daran schuld ist, dass uns ein und geeinigt hatten und so verflogen Prozentpunkten. Silber ging Jessica von Bredow-Werndl -künstler im Viereck weiterhin wertvolle Punkte. allinie abgekommen, hatte das halbes Prozent zum Sieg fehlt, jubelt. Foto: Vennenbernd, dpa zuverlässiger Medaillen-Liefe- schließlich an die Dänen, Bron- Team aber mit einer ansonsten dann bohre ich mich in den Bo- Doch weil die zweifache ze an Großbritannien. rant. Mit nur einer Ausnahme Olympiasiegerin von Tokio eine soliden Leistung auf den vorü- den", hatte Werth nach ihrem gend. So spannend wollte ich es bergehenden dritten Platz ge- Ritt gesagt. Fast wäre es dazu hat die deutsche Equipe bei den Kämpfernatur ist und ihre reiten ist langweilig", stöhnte benhauserin, die als letzte der lieferte die von ihr so gewohnte rin von Bredow-Werndl riss das ,,Da sag noch einer, Dressur- nicht machen", sagte die Au- bracht. Und auch Isabell Werth gekommen. Doch Schlussreite- letzten neun Olympischen Spie- 17-jährige Stute eine wahre Be- Isabell Werth, als klar war, dass drei ins Dressurviereck gegan- Wert(h)-Arbeit ab. Mit einer Eisen mit letzter Kraft und len Gold gewonnen. Jessica von wegungskünstlerin, präsentier- sie und das Team es doch ge- gen war. ,,Dalera hat sich den- fehlerlosen, kraftvoll präsen- 79,945 Prozentpunkten noch Bredow-Werndl, Isabell Werth ten sie sich davor und danach bis schafft hatten. Alle drei konnten noch hammermäßig angefühlt. tierten und Fredric Wandres setzten zur perfekten Grußaufstellung es kaum fassen, dass Jessica von Sie war on fire und trotzdem to- punkteten sie und ihre Stute Vorstellung des Tages von Ca- diese Tradition in Paris erfolg- ohne jeglichen weiteren Fehler. Bredow-Werndl nach ihrem tal konzentriert. Da gab es nur Piaffe-Pasage-Tour aus dem Feuer. Trotz der besten Dann aber die bange Frage: Patzer doch noch eine solche dieses riesengroße Missver- verschmerzen, dass Wendy auf 81,216 Prozent schaffte es Dä- Würde es trotz des Patzers für Aufholjagd gelungen war. „Es ständnis, das sehr teuer war der letzten Galopp-Linie kurz nemark nicht mehr, dem deut- enorm und konnten es sogar thrine Laudrup-Dufour mit Team-Gold reichen? Die Briten war emotional ziemlich anstren- beim Übergang vom Schritt zur aus dem Tritt kam, was einen schen Trio Gold zu entreißen.
reich fort.
Trotzdem ähnelte der Kampf um Edelmetall fürs Team einem
Start
Scan
Send
KULTUR
Das maximale Adele-Spektakel
POP Funktioniert das
Konzept einer Konzertserie
im allergrößten Format
mit dem auf der Messe
München nun? Eindrücke vom Auftakt, bei dem zumindest die Künstlerin selbst zu Tränen gerührt ist.
VON FELICITAS LACHMAYR
München Umhüllt von Nebelwolken fährt sie aus dem Bühnenboden herauf. Nachtblaues Abendkleid, funkelnde Ohrringe, die blonden Haare elegant zu Wellen geföhnt. Wie eine Diva steht sie dort oben und ist sichtlich ergriffen von dem Moment, der Menschenmenge und der wuchtigen Arena, die da für sie er- richtet wurde. Sie lächelt, muss tief durchatmen, bevor sie singt:,,Hello, it's me".
Adele eröffnet ihren Konzertmara- thon vor einem fast ausverkauften Stadi- on auf dem Münchner Messegelände. Knapp 74.000 Fans sind gekommen, um sie zu hören. Bis zur letzten Minute sieht es aus, als würde die dunkle Gewitter- wolke, die da über der Arena hängt, vor- beiziehen. Doch dann prasselt es herun- ter, fünf Minuten und alle sind nass. Nur Adele wartet ab, betritt die Bühne erst, als der Schauer vorüber ist sammen mit ihrer Band.
zu-
Drei Sängerinnen, zwei Schlagzeuger, Gitarre, Bass, Klavier, mehr braucht sie nicht, um die Arena zu bespielen, vor- erst, denn ihre Stimme ist gewaltig. Man hört ihr nicht an, wie nervös sie ist, aber sie zeigt es. Als sie über den 90 Meter langen Steg zur Hauptbühne läuft, ist sie den Tränen nahe. „Ich habe unter- schätzt, wie verdammt viel Angst ich habe", sagt sie. Der Ort sei,,fucking crazy", eine surreale Erfahrung, zu viel
für einen Menschen allein.
Ein 220-Meter-Bildschirm: Weltrekord! Und dann macht Adele das, wofür ihre Fans sie lieben: Sie versucht es mit Hu- mor, verwandelt sich in die Freundin, mit der man gern einen Abend in der Kneipe sitzen würde, weil sie immer ei- nen flapsigen Spruch auf Lager hat. ,,Mädels, könnt ihr mir mal helfen, es ist echt heiß und nass hier oben, ich muss aus diesem Kleid raus", sagt sie und ent- ledigt sich mithilfe ihrer Sängerinnen der ausladenden Schleppe.,,Danke Mä- dels!", ruft sie erleichtert, schnauft noch mal durch und singt.
Zehn Konzerte wird die britische Sängerin in den kommenden vier Wo- chen in München spielen - die einzigen in Europa und die ersten in Deutschland seit acht Jahren. Entsprechend groß war
KLASSIK
Typisch Adele:,,Ich hoffe, ihr erkennt mein riesiges, verschwitztes Gesicht und mein Doppelkinn." Foto: Kevin Mazur, Getty Images for AD
die Aufregung, als die Veranstalter ver- kündeten, ein eigenes Stadion samt Fan- meile errichten zu wollen. Das Ergebnis ist eine Adele-Welt, die so groß ist wie 60 Fußballfelder. Auf dem Areal rund um das Stadion sind dutzende Essens- stände und Bars aufgebaut. Im Biergar- ten spielt vor Show-Beginn eine Band, natürlich Lieder von Adele. Ihr Name prangt auch auf dem Riesenrad, man muss ja wissen, wofür man hier ist.
Schon am späten Nachmittag strömen tausende Fans auf das Gelände, sie kom- men von überall angereist, Deutschland, Niederlande, Großbritannien, Kolum- bien, USA. Die gebürtigen Chinesinnen Xuan und Shuo sind mit dem Auto aus Österreich angereist.,,Es gab kein Ho- telzimmer unter 300 Euro, deshalb übernachten wir auf einem Camping- platz", sagt Xuan. Die beiden ergatter- ten beim Verkaufsstart im Februar Ti-
scheinen Zeitungsausschnitte und Wort- manten. Zum Song,,Rumour has it" er- fetzen aus dem Liedtext, bei,,Hold on" verwandeln sich die Filmrollen in Leuchttürmen und Fans blicken auf eine videoinstallierte Meeresbrandung. Die Bilder sind gestochen scharf, wirken pompös, aber nicht überladen. Mal er- scheint alles in Gold, mal wird das Publi- kum eingeblendet. Meist aber dient die Leinwand zur Vergrößerung, damit auch Fans in der letzten Reihe Adele se- hen können. Denn von dort hinten dürf- te sie nur ein winziger Punkt sein. „Ich hoffe, ihr erkennt mein riesiges, ver- schwitztes Gesicht und mein Doppel- kinn", witzelt die 36-Jährige. Die meis- ten halten gleich noch ihre Handykame- ra drauf, denn besser könnte die Kulisse für Instagram kaum sein.
Selbst im Gigantismus ein Sieg der Kunst
ckets für jeweils 150 Euro, zwei Stunden Es leuchtet, raucht und knallt. Bei hingen sie in der Warteschlange. Dass,,When we were young" ziehen Fotos Karten inzwischen deutlich billiger ver- kauft werden, findet Xuan nicht in Ord- nung. „,Trotzdem freue ich mich, Adele live zu sehen. Ich höre ihre Musik seit zehn Jahren und liebe ihre Songs."
Nach Adeles Vorstellung sollte alles „,supercozy" und einzigartig sein. Ge- mütlich fühlt sich das Gedränge auf dem Gelände nicht an, aber verglichen mit vergangenen Konzerten auf der Messe haben sich die Veranstalter um Verbes- serungen bemüht. Die Arena selbst wirkt wuchtig, daran ändern auch die schwarzen Stoffbahnen nichts, mit de- nen die Baugerüste umhüllt sind. Auf der LED-Wand, die sich wie eine Film- rolle mit einer Weltrekordbreite von 220 Metern hinter der Bühne entlangschlän- gelt, funkeln Planeten, Sterne und Dia-
vorbei, dazu regnet es Polaroid-Konfet- aus Adeles Kindheit auf der LED-Wand tis. Bei ,,Set fire to the rain" rauschen Feuerfontänen in die Luft, zu,,Skyfall" wird Adele auf einer Plattform in die Höhe manövriert. Und dann fährt plötz- lich ein ganzes Streichorchester unter der Bühne hervor. Alles wird aufgebo- Pop-Konzert dazugehört, doch die ten, was zu einem groß inszenierten schönsten Momente sind die, in denen die Britin einfach nur zu Klavierbeglei- tung singt. Denn musikalisch kommt die 16-fache Grammy-Gewinnerin, die mit nur vier Alben zu den erfolgreichsten Sängerinnen weltweit zählt, ohne tech- nischen Schnickschnack aus.
und einer verhältnismäßig kleinen Band Mit ihrer warmen, souligen Stimme
einhalbstündiges Konzert. Sie ist rotzig- liefert sie ein exzellentes, knapp zwei- charmant, erzählt viel, auch um mit der Überwältigung klarzukommen, wie sie sagt.,,Mein Gott, ich schwitze unter dem BH", haut sie raus, bevor sie,,Easy on me" performt. Sätze wie „Manchmal glaube ich, ich bin ein schwuler Mann gefangen in einem Frauenkörper" oder „Ich bin ein depressiver Mensch, das wisst ihr ja aus meiner Musik" offenba- ren ihre Selbstironie. Dann wieder ist Adele ganz die übermenschliche Diva, die sich eine Singpause gönnt, um sich up aufhübschen zu lassen. von einem vierköpfigen Team ihr Make-
schirm, alles soll wirken wie eine große Die Gestaltung der Bühne, der Bild- Umarmung, sagt Adele. Auch sie selbst will Liebe verbreiten, lässt die Kamera, die über der Arena schwebt, auf einen aller Augen einen Heiratsantrag machen Fan richten, damit er seinem Freund vor kann. Sie holt einen Siebenjährigen und kurzen Tratsch auf die Bühne. Adele dessen Schwester für ein Foto und einen will Nähe schaffen zu den Fans und es gelingt auch, aber nur so weit die T-Shirts fliegen, die sie mit der Luft- Kanone in die Menge ballert. Am au- thentischsten wirkt es, wenn sie drauflos plappert. Woanders hätte sie so ein Me- sie und trinkt einen Schluck aus ihrem ga-Projekt ja nie umsetzen können, sagt Adele"-Bierkrug. Und überhaupt sei- en die Fans hier besonders loyal. Dafür bedankt sie sich mit einer pompösen Show- und jagt zum Abschluss noch ein Feuerwerk in die Luft. Stimmig, dass beim Rausgehen,,Bitter sweet sympho- ny" von The Verve aus den Lautspre- aber auch ganz schön verrückt. chern dröhnt. Schon schön, das Ganze,
„Stimmung hervorragend" - Bayreuther Festspiele laufen rund
den Unmut bekam Schwarz dennoch sehr deutlich zu hören. Es ist erst drei Jahre her, als die erste Dirigentin bei den Bayreuther Festspielen debü- tierte. Oksana Lyniv eroberte sogleich die Herzen des Publi- kums. Im Vorjahr kam noch Natalie Stutzmann dazu, in die- sem Jahr nun für den vierteili- gen,,Ring des Nibelungen" Si- mone Young. Drei Dirigentin- nen und zwei Dirigenten - Se- myon Bychkov für „, Tristan und Valentin Isolde" und Pablo Heras-Casa-
VON KATHRIN ZEILMANN, DPA Bayreuth Starke Sängerinnen und Sänger, gefeierte Profis am Dirigentenpult: Es lief weitge- hend rund in der Premierenwo- che der Bayreuther Festspiele. Alle Vorstellungen waren und sind ausverkauft. Die Stim- mung ist hervorragend", teilte Festivalchefin Katharina Wag- ner auf Anfrage mit. Wären da nicht die erneuten Buhrufe ge- gen das Konzept von ,,Ring"-Regisseur
Schwarz. Seine Ideen, den do für ,,Parsifal" - bilden das ,,Ring" von jeglicher Mytholo- musikalische Rückgrat: Und gisierung zu befreien, und das enttäuschten allesamt nicht. Bayreuther Publikum - eine Young wurde als musikalische große Liebe wird das nicht Chefin des „Ring" über- mehr, wie bei der Wiederauf- schwänglich gefeiert, ebenso nahme-Premiere der Götter- Lyniv in der routinierten,,Hol- dämmerung" deutlich wurde. länder"-Inszenierung Es gab zwar auch Applaus, doch Stutzmann im von Publikum
und
und Kritik verehrten,,Tann- häuser" in der Version von To- bias Kratzer. Man wird die In- szenierung schmerzlich vermis- sen im kommenden Jahr.
durfte in diesem Jahr zumeist Die Besetzung der Partien als gelungen eingestuft werden.
Regisseur Thorleifur Örn Ar- narsson und Festspielleiterin Katharina Wagner.
Foto: Daniel Vogl/dpa
Gab es in den Vorjahren noch häufig kurzfristigere Absagen und spontane Umbesetzungen, herrschte in diesem Jahr weit- gehend Ruhe auf den Beset- kann auf ein stabiles Stimmen- zungslisten. Katharina Wagner Gerüst setzen mit Protagonis- tinnen und Protagonisten, die den Bayreuther Festspielen teils schon seit vielen Jahren verbun- den sind. Andreas Schager be- setzt die Titelpartie in,,Tristan und Isolde" ebenso wie in „Par- sifal". Klaus Florian Vogt ist Siegfried im,,Ring" und der Ti- telheld im,,Tannhäuser". Elisa- beth Teige überzeugt weiterhin als Senta im „,Holländer" und Kulturstaatsministerin Claudia singt die Elisabeth im „,Tann- häuser". Catherine Foster gibt eine mitreißende Brünnhilde im ,,Ring".
Routine hilft im Festspiel-
POP
Chartrekord
mit „Bauch, Beine, Po"
Berlin,,Du willst einen Body? Dann musst du pushen! Bist du ein Hottie, werden sie gucken. Geh ins Gymmie, werde skin- ny, mach daraus eine Show. Wir sind pretty im Bikini. Das ist Bauch, Beine, Po." Der neue Hit von Shirin David irri- tiert mit scheinbar ungebro- chener Verherrlichung eines trainierten schlanken Körpers. Die 29-Jährige ist damit jeden- falls in Sachen Nummer-eins- Hits die erfolgreichste Solo- Sängerin in Deutschland. Kei- ne hatte bislang mehr Songs an der Chart-Spitze, weder Ma- donna, Tina Turner, Beyoncé, Whitney Houston und Rihan- na, noch Britney Spears, Céline Dion, Adele, Taylor Swift oder Helene Fischer.
Bei,,Bauch Beine Po" aber erntet Shirin David auch Kri- tik und enttäuschte Stimmen von Fans. Aber betreibt sie wirklich Bodyshaming? Ist das vielleicht Ironie? Sie rappt ja auch Sätze wie,,Ich bin out of office, ruf mich nicht an. Das ist Clean-Girl-Aesthetic, Und: „Ich bin schlau, aber blond und super- megahot." Vielen fehlt in dem Text und dem las- ziven Video- clip die dop- pelte Ebene. Was zudem nahelegt Da- vid gehe es
Beauty-Programm."
S. David
wirklich um Schlankheit und Fitness: Sie postete dazu ein ,,Iced Matcha Latte Rezept" und veranstalte- te mit einer Fitnessstudiokette einen Bauch-Beine-Po-Kurs für Ausgewählte - den Bildern nach
schlanke bewegliche Fans. Doch Shirin David weiß wohl ganz genau, was sie tut. Sie wurde als Youtuberin be- kannt und ist ein Medienprofi neuer Dimension. Sie wirbt für Schönheitstrends und machte auch schon Thomas Gottschalk klar, wieso auch das weibliche Selbstermächtigung sein kann: You-Go-Girl-Feminismus Motto: Hauptsache, du gefällst dir selbst und hast ein paar Leute, die dich unterstützen. Und die hat sie. (Foto: Philipp von Ditfurth/dpa)
dpa
entfachten einen kleinen Zoff zwischen Bund und Freistaat Bayern.
haus - zu sehen auch bei Micha- el Volle, der die Titelpartie im Fliegenden Holländer" sang, obwohl er beim Laufen auf eine Markus Söder und Kunstminis- Ministerpräsident Krücke angewiesen war. Die ter Markus Blume (beide CSU) honorierten es mit viel Applaus. reuth-Kanons. Dabei ist außer- Zuschauerinnen und Zuschauer gaben die Gralshüter des Bay- Nun müssen alle durchhalten halb des Festspielhauses längst bis zum 27. April. Katharina mehr geboten,,,Wagner für Wagners Wunsch:,,Weiterhin Kinder" etwa oder im dritten so begeisternde Vorstellungen Jahr ein Open Air bei freiem und keine krankheitsbedingten Eintritt und in Picknick-Atmo- Ausfälle." sphäre. Bei bestem Wetter strömten bei den beiden Termi- Menschen in den Festspielpark. nen in diesem Jahr zahlreiche Das Format habe sich mittler- weile etabliert, sagte Wagner. Das Publikum reise zum Teil extra für das Open Air nach Bayreuth. Und zu hören gab's vom Festspielorchester und So- listinnen und Solisten beileibe nicht nur Wagner.
Raus aus dem Festspielhaus Über die Zukunft der Festspiele wurde bereits im Vorfeld disku- tiert: Die Gedankenspiele von
Roth (Grüne), ob man das streng begrenzte Programm im Festspielhaus (nur zehn Werke Wagners) nicht erweitern könn- te um andere Komponisten,
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Israel und Iran drohen einander massiv
ESKALATION Die Lage im Nahen Osten ist zum Zerreißen gespannt. Der angekündigte Vergeltungsschlag nach dem Tod
des Hamas-Führers steht offenbar kurz bevor. Kann trotzdem der Flächenbrand in der Region vermieden werden?
Tel Aviv/Teheran Angesichts eines bald erwarteten iranischen Angriffs hat Is- raels Ministerpräsident Benjamin Net- anjahu der Führung in Teheran und ih- ren Verbündeten mit schweren Konse- quenzen gedroht. Ich bekräftige und sage unseren Feinden: Wir werden rea- gieren und einen hohen Preis auferle- gen", sagte der konservative Politiker. Israel sei auf jede Entwicklung vorbe- reitet.
Nach der gezielten Tötung des Ha- mas-Auslandschefs Ismail Hanija in Teheran hat der Iran, der Israel das Existenzrecht abspricht, mit massiver Vergeltung gedroht. Daran würden sich auch die mit dem Iran verbünde- ten Milizen in der Region beteiligen, sagte der Kommandeur der iranischen Revolutionsgarden (IRGC), General Hussein Salami, am Samstag.,,Das kri- minelle und terroristische zionistische Regime (Israel) und seine Unterstützer müssen mit dem heiligen Zorn der Wi- derstandsgruppen rechnen", schrieb er auf dem Webportal der Revolutions- garden. Zu den mit dem Iran verbün- deten Stellvertretergruppen, die sich an einer Aggression gegen Israel betei- ligen würden, zählen die schiitische Hisbollah im Libanon, die Huthi im Jemen sowie Iran-treue Milizen im Irak und in Syrien. Sein Land befinde sich in einem,,Vielfrontenkrieg gegen Irans Achse des Bösen", sagte Netanja- hu.
Das Szenario eines möglichen regio- nalen Flächenbrands zeichnet sich ab, seitdem zwei hochrangige Feinde Isra- els Opfer tödlicher Anschläge wurden. In der Nacht zum Mittwoch tötete eine Explosion im Zimmer eines Gästehau- ses der Regierung in Teheran den Ha- mas-Auslandschef Hanija.
Wenige Stunden zuvor hatte ein Luftangriff den ranghohen Hisbollah- Kommandeur Fuad Schukr in Beirut getötet. Den Angriff auf Schukr rekla- mierte Israel für sich, zum Anschlag auf Hanija äußerte es sich bislang nicht
,,Wir werden reagie- ren und einen hohen Preis auferlegen.“
BENJAMIN NETANJAHU Israelischer Ministerpräsident
AGGRESSOR RUSSLAND
Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu erwidert die Drohungen aus dem Iran. Der Nahost-Konflikt spitzt sich immer weiter zu.
offiziell. Der Iran und die Hamas ma- chen den jüdischen Staat für dessen ge- zielte Tötung verantwortlich. Es wird befürchtet, dass die möglicherweise bevorstehende harte Konfrontation zwischen Israel und seinen Erzfeinden mit unabsehbaren Konsequenzen ein- hergehen könnte.
iranische Botschaftsgelände in der syri- schen Hauptstadt Damaskus vorausge- gangen, bei dem zwei iranische Gene- räle getötet worden waren. Unklar bleibt, wann der angedrohte Vergel- tungsschlag erfolgen könnte. In den Erklärungen Teherans und der Hisbol- lah ist immer wieder von den ,,nächs- ten Tagen" die Rede. Israel kann mit der Unterstützung der USA und ande- rer Verbündeter rechnen.
Foto: Ohad Zwigenberg, AP/dpa
Die iranische Landeswährung Rial mit einem Messer. Zwei weitere ve Israel und infolge der gestiegenen auf offener Straße in der Stadt Holo ist nach den jüngsten Spannungen mit letzt er. Eine Frau sei bei dem Angri Kriegsgefahr erneut abgestürzt. Nach im Großraum von Tel Aviv noch an dem tödlichen Anschlag auf Hanija auf Tatort gestorben, teilte der Rettungs iranischem Boden und den Rachedro- dienst Magen David Adom auf X mit hungen Teherans gegen Israel stieg der Ein zweites Opfer, ein Mann über 70 Euro-Kurs in den Wechselstuben auf sei kurz darauf im Krankenhaus seine über 670.000 Rial. Damit verlor die schweren Verletzungen erlegen, be iranische Währung gegenüber dem richtete die Zeitung Times of Israel Euro binnen weniger Tage fast 15 Pro- Der Täter wurde nach Polizeiangaber zent an Wert. Finanzexperten zufolge erschossen. einem militärischen Konflikt zwischen würde der Euro- und Dollarkurs bei den beiden Erzfeinden noch weiter de ein längerfristiger Krieg gar zu ei- nem Finanzchaos im Land führen. Ein Palästinenser aus dem Westjor- danland tötete in Israel zwei Menschen
Solche hatten bereits nach dem 14. April gedroht, als die iranischen Revo- lutionsgarden beim ersten direkten Angriff von iranischem Boden aus Hunderte Drohnen und Raketen auf Die iranische Währung stürzt ab Israel abfeuerten. Die meisten der Ge- Der gut vernetzte israelische Journalist schosse konnte Israel damals aus eige- Barak Ravid schrieb auf dem Portal ner Kraft und mithilfe der USA und „,axios.com", dass der Iran bereits ab steigen. Ihrer Einschätzung nach wür- anderer Verbündeter abfangen. Israels Montag angreifen könnte. Ravid stütz- Gegenschlag fiel relativ klein aus. Der te sich auf die Einschätzungen von drei damaligen Attacke des Irans war ein Is- amerikanischen und israelischen Re- rael zugeschriebener Angriff auf das gierungsbeamten.
aus dem Ort Salfit im israelisch besetz Der Angreifer, ein 34-jähriger Man ten Westjordanland, habe sich illegal in Israel aufgehalten. Der israelische Grenzzaun zum Westjordanland weist Lücken auf, durch die Palästinenser immer wieder ohne Kontrolle nach Is- rael gelangen. dpa
Baerbock setzt auf Abschreckung gegenüber Russland. Was würde Petra Kelly dazu sagen?
VON STEFAN STAHL
nung wird uns vor Putins Russ- land nicht schützen." Berlin Sowohl was die Eindeu- dieser beantworte jede Frie- Denn tigkeit der Botschaft, als auch densinitiative, all unsere diplo- das Medium betrifft, lässt der matische Arbeit für ein Ende Gastbeitrag von Annalena Baer- der Kämpfe, mit Eskalation, bock aufhorchen: Dass die grü- mit neuen Absagen an Diplo- ne Außenministerin keinem matie. Der deutsche Philosoph naiven Pazifismus anhängt, ist Ernst Bloch nannte sein Haupt- bekannt. So glaubt sie, Russ- werk,,Das Prinzip Hoffnung". lands Diktator Wladimir Putin Daraus ist ein geflügeltes Wort könne nicht auf friedlichem entstanden. Baerbock begrub Weg von seinem Krieg gegen jede Hoffnung, was Putin be- die Ukraine abgebracht werden. trifft. Russland hat ihrer Mei- Schließlich steht auch die Mehr- nung nach den Krieg gegen die heit ihre Partei hinter den Waf- Ukraine lange vorbereitet und fenlieferungen an das bedrängte über Jahre Verträge zur Abrüs- Land. Doch Baerbock zeigt sich tung gebrochen und dann ge- als Kommentatorin ausgerech- kündigt. Schließlich seien ver- net für die in linken Kreisen botene Waffen entwickelt wor- meist verpönte Bild am Sonntag den, die nuklear bestückt wer- dem Springer-Konzern den könnten. Und diese habe komplett desillusioniert, was Moskau dann in Kaliningrad Russland betrifft. So schreibt aufgestellt, keine 600 Kilometer die 43-jährige: „Heute Außen- von Berlin entfernt. politik zu machen, bedeutet zu Die Grünen-Politikerin baut erkennen: Das Prinzip Hoff- eine logische Kette auf, die un-
aus
Annalena Baerbock hat, was Putin betrifft, alle Hoffnung aufgege- ben. Foto: Bodo Schackow, dpa
klare Meinung auch mit der einstiger Weggefährte Lukas Rücksichtslosigkeit Putins ge- Beckmann schreibt dazu.:,,Sie genüber den Schwächsten, in hätte nach dem Angriffskrieg diesem Fall krebskranker Kin- gegen die Ukraine alles in Be- der, deren Krankenhaus in wegung gesetzt, um mit einer Kiew der Kreml-Herrscher internationalen Delegation bombardieren ließ. Am Ende staatlicher Repräsentant*innen der Baerbock-Logik steht die und natürlich auch zivilgesell- Erkenntnis, einem solchen schaftlicher Organisationen bei Menschen sei alles zuzutrauen Putin zu intervenieren und ein und gegen ihn helfe nur glaub- Gespräch zu fordern." Beck- hafte Abschreckung.
mann fragt sich in einem Bei- Wo bleibt da die pazifistische trag für die Heinrich-Böll-Stif- Grundhaltung der Grünen? Die tung, ob Kelly für eine Unter- 2023 gestorbene Grünen-Politi- stützung der Ukraine mit Waf- kerin Antje Vollmer wollte als fen gewesen wäre. Der Wegge- konsequente Pazifistin dem fährte der Politikerin gibt da- Kurs ihrer Partei, Waffen an die rauf keine eindeutige Antwort, Ukraine zu liefern, so im Jahr macht aber deutlich:,,Gleich- den russischen Krieg gegen die gung vertreten, dass Hitler auch 2022 nicht folgen. Sie empfand wohl hat sie nie die Überzeu- Ukraine für sich persönlich als mit den Mitteln eines gewalt- einzige, riesige Niederlage". freien Widerstandes hätte be- Und wie würde sich die 1992 siegt werden können." Es wäre sigkeit interessant. Die Mutter nen-Ikone und Pazifistin Petra Kelly würde sich heute gegen Grünen in ihrer Kompromisslo- uns Leben gekommene Grü- demnach vorschnell zu urteilen, zweier Kinder begründet ihre Kelly heute positionieren? Ihr Baerbock stellen.
weigerlich in den Schluss mün- einst um die Stationierung nu- det, dass die Stationierung weit- klearer Raketen im Zuge des reichender amerikanischer Waf- Nato-Doppelbeschlusses geht, fensysteme in Deutschland un- ist die Haltung der Spitzen- vermeidbar sei. Auch wenn es hier um konventionelle ameri- kanische Raketen und nicht wie
Scan
Sond
1
Harris sucht ihre Nummer zwei
US-WAHLKAMPF Weiß, männlich, moderat - das sind die Eigenschaften der Finalisten für den Job des Mitstreiters. Die Präsidentschaftskandidatin hat zum politischen Speed-Dating eingeladen. Bald stellt sie ihre Wahl vor.
VON THOMAS SPANG
Washington Das Rennen um die Vize- Präsidentschaftskandidatur hat bei den Demokraten die Zielgerade erreicht. Am Sonntag hatte sich Kamala Harris mit Senator Mark Kelly aus Arizona so- wie den Gouverneuren Tim Walz aus Minnesota und Josh Shapiro aus Penn- sylvania an ihrem Amtssitz zum politi- schen Speed-Dating verabredet. Das be- stätigten mehrere Personen, die mit dem Auswahlprozess vertraut sind. Gesucht wird: Ein Mann, weiß, moderat, der bei den Wechselwählern in den entschei- denden Swing States als Nummer 2 gut ankommt. Unklar blieb, ob die Präsi- dentschaftskandidatin auch die anderen Anwärter traf. Hoffnungen auf einen Platz an ihrer Seite machen sich Ver- kehrsminister Pete Buttigieg sowie die Gouverneure Andy Beshear aus Kentu- cky und J.B. Pritzker aus Illinois. Eine Nichteinladung zum Gespräch käme nach Ansicht von Analysten einer Absa- ge gleich. Denn es geht Harris nicht bloß
um Qualifikation und strategischen Nutzen des ,,Running Mates" im Wahl- kampf, sondern um die persönliche Chemie.
Viel Zeit verbleibt ihr nicht, die rich- tige Person für den Wahlkampf zu fin- den. Ein Prozess, der gewöhnlich Mona- te in Anspruch nimmt, findet nach dem Rückzug Bidens vor knapp zwei Wo- chen im Turbogang statt. Denn wenn diese Woche eine Frist verstreicht, könnten die Demokraten im Bundes- staat Ohio im November nicht auf dem Wahlschein stehen.
Wichtig: Keinen Schaden verursachen
So müssen sie vor dem 7. August wichti- ge Fragen wie die Wahl der Nummer zwei hinter Harris klären. Deshalb zo- gen die Demokraten die offizielle Nomi- nierung von Harris bei einer virtuellen Abstimmung vor. Bereits nach wenigen Stunden hatte sie am Freitag genügend Stimmen gesammelt, um als erste Frau in der US-Geschichte mit multiethni- schem Hintergrund für das Weiße Haus
anzutreten.
Parallel zu ihrer historischen Nomi- nierung trieb Harris den Auswahlpro- zess für ihr ,,Running Mate", wie die Nummer zwei in den USA heißt, voran. Sie ließ sich am Samstag vom ehemaligen Justizminister Eric Holder über die Er- gebnisse seines Teams unterrichten, das im Eiltempo den Hintergrund der po- tenziellen Kandidaten ausgeleuchtet hat. Es geht um mögliche Leichen im Keller, Affären, Interessen-Konflikte oder rechtliche Probleme, die einer Auswahl im Weg stehen könnten.
Harris muss bei ihrer ersten wichti-
VERTEIDIGUNGSPOLITIK
Der Gouverneur von Pennsylvania, Josh Shapiro, gilt als Favorit unter den Running- Mate-Kandidaten.
,,Am Ende kommt es darauf an, mit wem Harris eine Bezie- hung aufbauen kann
Laphonza Butler, US-Senatorin
gen Personalentscheidung abwägen, wer ihr strategisch am meisten weiterhelfen kann. Der 51-jährige Gouverneur Josh Shapiro aus Pennsylvania gilt als Favorit in den Wettbüros. Er genießt in dem heiß umkämpften Staat hohe Anerken- nung bis weit in das Lager der Wähler
Foto: Matt Rourke/AP, dpa
Donald Trumps hinein. Bei einem Kopf-an-Kopf-Rennen um die 19 Wahlleute in Pennsylvania könnte der dynamische Demokrat Harris die ent- scheidenden Stimmen liefern.
Trump beschimpft Harris
Gut im Rennen liegt auch noch der Se- nator Kelly, der in Arizona mit deutli- chem Vorsprung wiedergewählt worden körpern die Werte des Mittleren Wes- war. Walz und Buttigieg hingegen ver- tens und gelten als gute Rhetoriker, die sich nicht davor scheuen, auch in rech- ten Medien aufzutreten. Beshear hat es geschafft, in einem Bundesstaat wieder- gewählt zu werden, den Trump 2020 mit 20 Prozent Vorsprung vor Biden gewon-
nen hatte. J.B. Pritzker schließlich zeichnet sich durch eine scharfe Wort- wahl und tiefe Taschen aus. Als Erbe der Hyatt-Hotelkette verfügt er über ein Milliarden-Vermögen.
Der ehemalige Wahlkampfmanager Barack Obamas, Jim Messina, erinnert an die goldene Regel bei der Auswahl des Running Mates:,,Am wichtigsten ist es, keinen Schaden anzurichten." Die Präsidentschaftskandidatin muss des- halb genau prüfen, ob sie es schaffen kann, den Gegnern des Gaza-Kriegs in ihrer Partei den Favoriten Shapiro schmackhaft zu machen. Weil der Gou- verneur Kritik an radikalen Demons- tranten geübt hat und für das Selbstver- teidigungsrecht Israels eintritt, haben ihm Aktivisten den wenig schmeichel- haften Spitznamen „,Genozide-Josh" verpasst. Das Team ,,Harris" betont, die Entscheidung, den Kandidaten am Dienstagabend in Philadelphia im US- Bundesstaat Pennsylvania vorzustellen, sei keine Vorentscheidung für den Gou- verneur von Pennsylvania, also für Sha- piro.
Gezerre um TV-Duell
,,Am Ende kommt es darauf an, mit wem Harris eine Beziehung aufbauen kann", sagt die Senatorin aus Kalifor- nien, Laphonza Butler, mit der Harris befreundet ist. Sicher seien Kompetenz und Loyalität eine Voraussetzung. Aber es geht auch um die persönliche Chemie. ,,Das wird eine Person sein, die sie über die kommenden vier Jahre ziemlich re- gelmäßig sehen", meint Butler.,,Sie müssen daher jemanden wirklich mögen und an ihm interessiert sein und auf ei- ner Wellenlänge mit ihr liegen."
Durch den kurzfristigen Wechsel an der Spitze der Demokraten richtet sich derzeit viel Aufmerksamkeit auf Harris
zum Unmut von Trump. Der ver- schärfte zuletzt seinen Ton gegen Harris und überzog seine Konkurrentin mit üblen Beschimpfungen. Bei einem Wahlkampfauftritt in Atlanta im Bun- desstaat Georgia verunglimpfte er sie unter anderem als „,dumm", als „Ver- rückte" und als „radikalen linken Freak".
Trump und Harris liefern sich derzeit auch ein öffentliches Gezerre um einen Termin für ein TV-Duell. Trump kün- digte auf seiner Online-Plattform Truth Social an, er habe mit dem Fernsehsen- Debatte mit Harris am 4. September der Fox News einen Termin für eine vereinbart. Harris pocht dagegen auf ei- nen bereits zuvor vereinbarten Termin Beide Kandidaten warfen einander vor, am 10. September beim Sender ABC. sich aus Angst vor dem jeweils anderen wegzuducken.
Wie und warum Deutschland sich im Indopazifik breiter aufstellt
Manila Verteidigungsminister lands im Indopazifik-Raum Boris Pistorius baut die militäri- verabschiedet. Militärische Zu-
sche Zusammenarbeit mit Asien aus und verweist dabei auf ge- meinsame Interessen. Nach dem Beitritt Deutschlands zum UN-Kommando (UNC) für die Überwachung des Waffenstill- stands auf der koreanischen Halbinsel sagte der SPD-Politi- ker am Sonntag auf den Philip- pinen den Abschluss einer mili- tärpolitischen Vereinbarung für Ausbildungshilfe und Rüs- tungskooperationen bis zum Jahresende zu. Möglich sei Zu- sammenarbeit in der Luftver- teidigung, der Küstenverteidi- gung und möglicherweise die Beschaffung von Transportflug- zeugen", so Pistorius, der sei- nen Amtskollegen Gilberto Teodoro traf. Beide sagten, auch Menschenrechte seien Thema der Gespräche gewesen.
Deutschland will das Engage- ment in Asien verstärken. Das Bundeskabinett hatte dazu 2020 Leitlinien zur Politik Deutsch-
sammenarbeit ist einer der Punkte, die Gestalt annahmen. So besuchte Pistorius zum Auf- takt seiner Reise die Deutsche Marine, die sich vor Hawaii am weltweit größten Seemanöver Rimpac mit zwei Schiffen betei- ligt. Erstmals haben Soldaten der Luftwaffe an einer Übung in Japan teilgenommen. Mitte des Monats werden deutsche Solda- ten und Kampfflugzeuge zum Training in Indien sein, auch eine Premiere. Langsamer kom- men dagegen die Rüstungsko- operationen mit den neuen Partnern im Indopazifischen Raum voran. Ein neues Rüs- tungsexportkontrollgesetz ist in der Mache, lässt aber auf sich warten.
Die Regeln und Ziele der Zu- sammenarbeit mit den Philippi- nen sollen in einer militärpoliti- schen Vereinbarung bis Ende des Jahres festgelegt werden, womöglich bis Oktober, sagte
Boris Pistorius ist im Indopazifik unterwegs.
Pistorius nach Gesprächen mit Teodoro. Zwischen dessen Land und China kam es in den ver- gangenen Jahren im 3,5 Millio- nen Quadratkilometer großen Südchinesischen Meer immer wieder zu Zwischenfällen. Ne- ben geopolitischen Fragen geht es um Fischgründe, Rohstoffe wie Erdöl und Erdgas sowie die Freiheit des unbehinderten See- verkehrs. praktisch das gesamte Südchi- China reklamiert
Foto: Soeren Stache, dpa
nesische Meer für sich, was der Internationale Schiedsgerichts- hof in Den Haag zurückgewie- sen hat.
barn werfen Peking eine zuneh- Die USA und Chinas Nach- mende Militarisierung der Re- gion vor.,,Es gibt nur eine Ur- sache für den Konflikt im Süd- chinesischen Meer", sagte Teo- doro am Sonntag. „Es sind Chi- suche, sich die meisten Teile, nas illegale und einseitige Ver-
mit dpa
wenn nicht gar alle, des Südchi- nesischen Meers anzueignen." Sein Land setze auf die Zusam- menarbeit mit anderen Staaten auf der Grundlage internationa- ler Regeln. Er sagte: „Die Phi- lippinen provozieren China nicht. Wir sind nicht auf Krieg
aus."
,,FREE GAZA"
Statue Anne Franks beschmiert
Amsterdam Ein Standbild von Anne Frank in Amsterdam ist von Unbekannten mit roter Farbe beschmiert worden. Das teilt die Anne Frank Stiftung mit. Auf dem Sockel des Bildes wurde „Free Gaza" geschrie- ben, wie auf TV-Bildern zu se- hen war. Auch die Hände des Mädchens wurden demnach rot angemalt. Die Polizei hat Ermittlungen aufgenommen. Die Stadt teilte mit, dass sie Anzeige erstatten werde und sprach von einer „,respektlo- sen" Aktion. Die Skulptur war schon Anfang Juli mit roter Farbe beschmiert worden.
Am Sonntag ist es genau 80 Jahre her, dass das jüdische Mädchen Anne und seine Fa- milie im Versteck verraten und von deutschen Besatzern fest- genommen worden waren. Ob es einen Zusammenhang zwi- schen Beschmierung und dem Datum gibt, wird nach Anga- ben der Polizei untersucht.
Die Anne Frank Stiftung reagierte bestürzt.,,Diese Be- schmierung trifft uns erneut mitten ins Herz", sagte der Di- rektor der Stiftung, Ronald Leopold. Auch die Stiftung will Strafanzeige erstatten. Das Bild steht vor dem früheren Wohnhaus der Familie Frank im Süden der niederländischen Hauptstadt. Die Familie tauchte 1942 unter und lebte gut zwei Jahre im Versteck in einem Hinterhaus an der Prin- sengracht. Dort schrieb Anne ihr heute weltberühmtes Tage- buch. Vor genau 80 Jahren, am 4. August 1944, war das Ver- steck verraten und die Familie von deutschen Nationalsozia- listen festgenommen worden. Alle wurden in Konzentrati- onslager deportiert. Anne starb im Frühjahr 1945 im Al- ter von 15 Jahren. Nur der Va- ter Otto überlebte.
dpa
Die Statue von Anne Frank wurde in Amsterdam be- schmiert. Foto: ANP/dpa
es gibt diese Pufferzone, was wir ja alles aus der deutsch- deutschen kennen."
Geschichte nicht
Nordkorea baute in den ver- gangenen zwei Jahren seine Ra- ketentests aus und verschärfte die Rhetorik gegen die USA und Südkorea. Machthaber Kim Jong Un rief mehrfach zu ver- stärkten Kriegsvorbereitungen auf. Und Nordkorea hat mit Russland eine neue militärische Zusammenarbeit begonnen, die unmittelbare Folgen für den der Ukraine haben kann. Si- weiteren Verlauf des Krieges in cherheit und die Stabilität im Indopazifik stünden in engem Zusammenhang mit Europa, Erkenntnis, die noch nicht sagte Pistorius. „Das ist eine überall, auch in Europa, ange- kommen ist." Und fügte hinzu: ,,Das, was wir hier tun, ist rich- tig und notwendig, um unser al- ler Stabilität und Sicherheit auch in Zukunft zu gewährleis-
Pistorius war zuvor in Südko- rea und dort bis an die Grenzli- nie zum verfeindeten Nordko- rea gefahren, wo das UN-Kom- mando (UNC) ein Aufflammen der Gewalt verhindern soll. gliedsstaat. Das Bemühen um Deutschland ist nun 18. Mit- Transparenz und die Verhinde- rung einer Eskalation in der Lage sei,,durchaus beklem- gleich", sagte Pistorius im mend und beeindruckend zu- Grenzgebiet. Soldaten der an- deren Seite seien etwa 50 Meter entfernt gewesen.,,Für jemand, der die deutsch-deutsche Gren- ze noch kennt, tun sich viele As- ist es doch sehr viel anders, weil ten." soziationen auf und gleichzeitig
dpa
BAYERN
Führt Söders Weg nach Bellevue?
MACHTPOLITIK Der CSU-Chef bleibt ambitioniert. Aber wenn Friedrich Merz die Kanzlerkandidatur nicht zu nehmen ist, braucht der bayerische Ministerpräsident neue Ziele.
München/Berlin Ernsthaft rechnet im Sommer 2024 auch in der CSU niemand mehr so richtig mit der Kanzlerkandida- tur von Markus Söder. Mehr als drei Jahre nach dem für die Union verhee- renden Machtkampf des Franken mit dem damaligen CDU-Chef Armin La- schet präsentiert sich die Stimmungslage bei Christsozialen und Christdemokra- ten deutlich klarer: Alles andere als die Kandidatur des CDU-Vorsitzenden Friedrich Merz wäre eine faustdicke Überraschung.
Das wissen sie auch in Söders engstem Umfeld. Trotzdem wäre es ein Fehler, die Frage als entschieden anzusehen. Mehr noch: In der gegenwärtigen Ge- rüchteküche in Berlin wie München geht es um viel mehr Posten als den des Bundeskanzlers.
,,Es bleibt dabei: Kanzler oder Minis- terpräsident", fasst Söder die Situation aus seiner Sicht zusammen und sagt da- mit im Grunde sehr deutlich, dass er nicht freiwillig auf den größten Sprung seiner politischen Karriere verzichten will. Söder und da sind sie sich in der CSU sicher ist wie im April 2021 der "festen Überzeugung, dass er der beste Kandidat wäre.
Gespeist wird die Meinung nicht nur durch sein enormes Selbstbewusstsein, sondern auch durch seine Umfrageer- gebnisse. Regelmäßig überflügelt er bei der Frage,,Wen würden Sie direkt zum Bundeskanzler wählen" den CDU-Chef und alle anderen Mitbewerber. In den USA hätte Söder mit seinen Werten die Kandidatur sicher, daran haben seine Getreuen keine Zweifel. Damit Söder (auch außerhalb Bayerns) auf dem Ra- dar der Menschen bleibt, ist er nicht nur Döner essend in den sozialen Netzwer- ken aktiv - auch tanzend im Stockhol- mer ABBA-Museum oder singend bei Inas Nacht im Fernsehen generiert er fortlaufend Aufmerksamkeit. Söders,,gläserne Decke" Doch ähnlich wie die „,gläserne Decke" als unsichtbare Barriere die Karriere vieler Frauen ausbremst, spürt auch Sö- der (wie 2021), dass der eigene Wille, die eigene Überzeugung und eine große Zahl von Unterstützern nicht immer ausreichen. Nur wenn Merz als Chef der großen CDU Söder den Vortritt ließe, würde sich für ihn die Chance ergeben. Aber warum sollte Merz das machen? Wie groß dessen Macht- und Gestal- tungswille ist, zeigt sich schon darin, dass er sich dreimal um den CDU-Chef- posten beworben hat. Kein Wunder, dass Söder seine Chancen als „,extremst unwahrscheinlich" einschätzt.
Eine letzte Variable in der Gleichung sind die Landtagswahlen im Herbst in
GESUNDHEIT
Die zwei Alpha-Tiere der Union: Merz und Söder.
Thüringen, Sachsen und Brandenburg. Würde die CDU hier schlecht abschnei- den, könnte dies die Rufe nach Söder auch in der CDU wieder lauter werden lassen.
Was bleibt also für Söder? Weitere Jahre als Ministerpräsident in Bayern und CSU-Chef? Es gibt für Machtpoliti- ker sicher schlimmere Aussichten, doch wer Söder beobachtet, sieht auch, dass er nicht undankbar über eine neue He- rausforderung wäre. In der CSU meinen einige Getreue, erkennen zu wollen, dass ihm verglichen mit der Zeit vor 2021 ein wenig die Euphorie für das Amt in der Staatskanzlei verloren gegangen ist. Zu- mindest an der Masse seiner Termine kann das aber definitiv nicht abgeleitet werden.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Söder - sollte die Union wieder in der Bundesregierung sein - mehr bundespo- litischen Einfluss bekommt. Seit Mona- ten häufen sich die Themen, die er dann anpacken will - von der Rückabwick- lung des Atomausstiegs über die Ab- schaffung von Bürgergeld und Ampel- Wahlrecht bis hin zu Steuersenkungen. Und auf landespolitischer Ebene würde es ihn auch sicher reizen, den in den ver- gangenen Jahren immer stärker gewor-
denen Freien Wähler wieder einige Pro- zentpunkte abzunehmen.
Foto: Kay Nietfeld, dpa andere Exit-Option für Söder durch die Welt und so kurios sie zunächst klingt wird es auch in seinem Umfeld gesehen- sprechen - auch diese Idee hat schnell Mit aktuell 57 Jahren ist Söder - so und so viele Argumente auch dagegen in jedem Fall an einem entscheidenden Anhänger gefunden: 2027 könnte er als Punkt seiner Karriere angekommen. Unionskandidat Bundespräsident wer- Vor seinem 50. Geburtstag sprach der den und im Schloss Bellevue einziehen. fleißige Franke gerne davon, dass bald Dass er dies auf jeden Fall ablehnen die,,Zeit der Ernte beginnt". Nachdem würde, sehen sie in seinem Umfeld er aber im Freistaat alles abgeerntet und nicht. Jedoch könne er dann keine ge- gefühlt jedes Bierzelt mehrfach besucht staltende Politik eines Regierungschefs hat, würde ihn ein politischer Karriere- mehr machen, sondern habe nur noch sprung zwangsläufig nach Berlin führen. per-Minister, sieht sich Söder über- CSU-Chef könnte er dann nicht bleiben die repräsentative,,Macht der warmen Doch als Bundesminister, auch als Su- Worte". haupt nicht.,,Für die CSU ist die Dop- pelrolle Ministerpräsident und Partei- Sein Amt als CSU-Chef müsste Söder vorsitzender die stärkste Kombination", dann auch aufgeben. Zudem müsste er betont er und erklärt, dass er auch als sich-heißt es auch - möglicherweise bei Wirtschafts- oder Finanzminister in Gesetzen, die er als Staatsoberhaupt un- Berlin,,eindeutig" nicht mehr Einfluss terschreiben müsse, zu oft auf die Zunge hätte. In der Tat ist es schwer vorstell- bar, wie Söder im Kabinett unter einem Kanzler Merz agieren würde. Schon als bayerischer Minister unter Regierungs- chef Horst Seehofer hat Söder gelernt, dass zwei Alphatiere in einem Kabinett viel Ärger verursachen können. Eben- falls problematisch: Das letzte Wort hät- te dann immer Merz. Immer wieder geistert aber noch eine auch liefern kann.
Das ist die aktuelle Coronalage im Freistaat
VON SVENJA MOLLER
Erlangen Auch wenn es sich zwischenzeitlich für viele so an- fühlte, ist die Coronapandemie noch immer nicht komplett überstanden. Die Infektions- zahlen sind in der Woche vom 22. bis zum 28. Juli allerdings konstant geblieben. Der An- stieg, der sich seit Mitte Mai zeigte, hat sich demnach nicht fortgesetzt. Wie das Robert Koch-Institut (RKI) in seinem aktuellen Wochenbericht be- kannt gibt, liegt die Zahl schwer verlaufender Atemwegsinfek- tionen weiterhin ,,auf einem niedrigen Niveau". Das RKI geht derzeit von 3,7 Millionen akuten Atemwegserkrankun- testen als noch während der gen in der Bevölkerung aus. Pandemie, doch es zeigt sich Verantwortlich dafür sind ne- eine klare Tendenz. Nach An- ben dem Coronavirus Erkäl- gaben des RKI wurden in tungsviren wie Rhinoviren.
Über Abwasserproben kann man in Bayern die Coronavirenlast
messen.
Foto: Daniel Reinhardt, dpa
beißen, wolle er keinen Unionsstreit verursachen. Problematisch sei außer- dem auch, dass er sich auf diese Zu- kunftsoption im aktuellen Machtpoker nicht verlassen kann. Merz ist weder ge- zwungen, Söder hier zu unterstützen noch kann irgendwer ihm garantieren, dass die Union bei der Wahl in der Bun- desversammlung die nötigen Stimmen
standorte mit,,ansteigend" an- gegeben. Anfang Juni waren es noch 26. „,Ansteigend" bedeu- tet, dass die Virenlast im Ver- gleich zur Vorwoche um rund 15 Prozent gestiegen ist. Die Epidemiekurve des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittel- sicherheit (LGL) für die Woche vom 22. bis zum 28. Juli zeigt indes weiterhin einen leichten Anstieg der Infektionszahlen. Es wurden 761 Coronafälle ge- meldet. Die meisten davon gab es mit 258 in Oberbayern. Da- nach folgen Schwaben mit 121 und Niederbayern und die Oberpfalz mit jeweils 83. In der Woche davor waren es mit ins- gesamt 718 etwas weniger Fälle. chen ist der Anteil der Variante Wie in den vergangenen Wo- KP.3 weiter gestiegen und liegt aktuell bei 40 Prozent. Die so-
Das Abwassermonitoring des Robert Koch-Instituts und des Bundesumweltamts zeigt den gleichen Trend. Im neusten Be- Deutschland in der Woche vom richt vom 31. Juli ist ein Rück- Zwar ist die Anzahl der be- 22. bis zum 28. Juli knapp 4700 gang der Coronavirenlast in genannte Flirt-Variante ist laut stätigten Coronainfektionen laborbestätigte Coronafälle ge- Deutschland zu erkennen. In Experten sehr ansteckend, füh- nicht mehr aussagekräftig, weil meldet. In der Woche davor wa- Bayern wird die Virenlast nur sich deutlich weniger Menschen ren es knapp 70 Fälle mehr. re aber normalerweise nicht zu noch an zwölf der 30 Mess- schweren Verläufen.
ALKOHOLFREI
dpa
UNGLÜCK
17-Jähriger in der Don vermisst
Ulm Die Suche nach einer missten 17 Jahre alten ager in der Donau in U erneut abgebrochen wo Nach Auskunft eines Po sprechers am Sonntag wird am Montag geprüft che Suchmaßnahme noch voll erscheint. Die Strömu dem fließenden Gewässe nach wie vor sehr stark Vormittag sei mit einem schrauber gesucht wo sagte ein Polizeispreche Nachfrage. Jetzt müsse ge werden, welche Suchmaf men noch sinnvoll seien, s Sprecher. Und auch die nehmung von Zeugen w fortgesetzt. Die Rettungs te sprachen von „,Null Si Die Iller führe sehr Schmutzwasser in die Do sagte Oliver Bernsau vor Deutschen Lebens-Rettu Gesellschaft (DLRG).
Seit Freitagnachmittag chen Polizei, Feuerwehr das DLRG nach dem Jun Das Alter des Vermisster wie Geschlecht teilte die zei erst am Sonntagmittag Am Vormittag hatte es e dritten Sucheinsatz mit ei Hubschrauber gegeben, de doch abgebrochen wurde.
Der 17-Jährige hatte Polizeiangaben versucht, Freitagnachmittag mit me ren anderen Männern d die Donau von Ulm nach 1 Ulm zu schwimmen. Dab der 17-Jährige aus dem Donau-Kreis wohl meh unter Wasser geraten. grund der starken Strön sei es den anderen Män nicht gelungen, ihrem schwimmer zu helfen. Ze sollen beobachtet haben, die Person unterging.
Die Einsatzkräfte suche nach dem Vermissten. Foto: Marius Bulling, dp
Klares Nein der Wiesn-Wirt
als
München Alkoholfrei liegt im ,,Die Leute sind letztes Ja Trend auch auf dem Oktober- nicht aufs alkoholfreie Bier au fest. Obwohl das Fest in Mün- gewichen, sondern eher auf chen speziell für sein Bier be- alkoholfreien anderen Geträ rühmt ist, war dort im vergan- ke. Wasser war Wahnsinn, i genen Jahr auch Wasser der glaube, wir haben 50 Proze Renner. Die Nachfrage nach mehr Wasser verkauft", sag alkoholfreiem Bier habe leicht er über das Konsumverhalt zugelegt und bei etwa vier Pro- der Gäste im Vorjahr. Auch d zent gelegen, sagte Wiesn-Wir- Verkauf von Spezi, Limo un te-Sprecher Peter Inselkam- Apfelschorle stieg deutlich a mer. Doch einen eigenen Bier- Anders das speziel garten auf der Wiesn, in dem es Wiesnbier, das nach geheime ausschließlich alkoholfreie Ge- Rezept extra für das Fest g tränke gibt, wie er gerade in braut wird, ist das alkoholfre München nahe dem Haupt- Bier auf der Wiesn das von de bahnhof geöffnet hat davon Brauereien allgemein verkauf halten Wiesn-Chef Clemens Bier.,,Wenns wärmer ist, wir Baumgärtner (CSU), Peter In- natürlich weniger Alkohol ge selkammer und der zweite Wir- trunken", sagte Inselkamme tesprecher Christian Schotten- Es sei wichtig, dass es diese Ar hamel nichts. „Der bayerische gebote gebe, äußerte sic richtige Ausdruck wär: So a Stadträtin Anja Berger (Grü Schmarrn!", sagte Schottenha- ne). Das Oktoberfest finde mel. Niemand sei in den Bier- vom 21. September bis 6. Ok gärten gezwungen, Alkohol zu tober statt. Wie schon im ver trinken. Und ein alkoholfreies gangenen Jahr soll es auch au Angebot gebe es ja, sagte Insel- dieser Wiesn kostenlose Trink kammer. wasserbrunnen geben. dp
Scan
Send
JOURNAL
KINDERNACHRICHTEN
19
Eine Umarmung hilft, um dem anderen zu zeigen, dass man sich ihm nah fühlt.
VON SABINE MEUTER, DPA
Nagende Eifersucht
LIEBE Eifersucht kann eine Beziehung ruinieren - oder retten, sagen Experten.
Es kommt aber immer darauf an, wie man damit umgeht. Diese Tipps können helfen.
Berlin/München Sie fühlt sich wahrlich nicht gut an und ist gesellschaftlich gese- hen ziemlich negativ besetzt: die Eifer- sucht. Doch tatsächlich ist dieses Gefühl gar nicht so schlecht wie sein allgemei- ner Ruf. Eifersucht kann nämlich als Warnsignal für Beziehungsprobleme dienen. Wer lernt, sie richtig zu deuten, kann dadurch die Partnerschaft sogar stärken.,,Insofern hat die milde Varia- nte der Eifersucht durchaus eine positive Seite", sagt der Berliner Psychothera- peut und Buchautor Wolfgang Krüger.
1.
Was ist Eifersucht eigentlich? Ein Beispiel: Eine Frau geht mit ih- rem Partner auf eine Party und unterhält sich dort angeregt mit einem anderen Mann. Sie flirtet mit ihm. Der Partner registriert das - und in ihm macht sich Eifersucht breit.,,In einem solchen Fall kann Eifersucht ein Warnsignal sein, dass in der Beziehung etwas nicht in Ordnung ist", so Krüger. Im Idealfall spricht der Mann mit seiner Partnerin über die Situation, macht seine Gefühle klar und arbeitet mit ihr gemeinsam an der Beziehung.
„Es gibt Eifersucht auf der Ebene der normalen Angst, eine geliebte Person zu verlieren", sagt Fiona Waltraud Berle, Lifecoach für Persönlichkeitsentwick- lung in München und Stuttgart. Ein
VON TANJA WARTER
Wenn ein Vogel so heißt, wie er aussieht, spricht die Wissen- schaft von,,deskriptiver No- menklatur". Daher spare ich mir an dieser Stelle den Hin- weis darauf, woran man ein Rotschwänzchen ziemlich si- cher bestimmen kann. Den- noch lohnt sich abseits seines Markenzeichens ein genauerer Blick auf den Vogel, denn es gibt bei uns Haus- und Gar- tenrotschwänze. Können Sie die beiden unterscheiden? Da- rum: Vögel-Nachhilfe für die Ferien. (Und keine falschen Erwartungen, bitte. Es geht ja um Ornithologie.)
weiteres Beispiel, das zugegebener Ma- Ben Klischee-Potenzial hat, aber zum Thema passt: Ein Mann kommt nach Hause und seine Frau bemerkt, dass er Spuren von Lippenstift an seinem Hemdkragen hat.,,Wenn sie nun eifer- süchtig reagiert, ist das völlig normal",
so Berle.
Regelrecht destruktiv ist indes die wahnhafte Eifersucht. Davon ist die Rede, wenn jemand ständig den anderen kontrolliert, Angst um die Partnerschaft hat und nicht mehr souverän an einer Verbesserung der Beziehung arbeiten kann. „Letztendlich ist wahnhafte Ei- fersucht eine Persönlichkeitsstörung, mit der man den oder die andere furcht- bar nervt", sagt Berle.
2.
Woher kommt das Gefühl? Das Gefühl hat seinen Ursprung zum einen in der Kindheit. Jemand fühlte sich vernachlässigt und hat zudem eine Instabilität von Bindungen erleben müssen", analysiert Psychotherapeut Krüger. Zum anderen hängt die Eifer- sucht aber immer auch mit der Gegen- wart zusammen. Massive Eifersuchtsge- fühle haben mitunter auch mit einem geringeren Selbstwertgefühl Selbstbewusstsein, einer Abhängigkeit vom Partner oder von der Partnerin und einer geringeren Fähigkeit, die eigenen Lebensprojekte zu realisieren, zu tun. Man ist quasi in allen Bereichen zu sehr
oder
auf den Partner, die Partnerin fixiert und verliert den eigenen Schwerpunkt im Leben", so Krüger.
Was kann man dagegen tun? zen und vielleicht sogar in den Griff Um die eigene Eifersucht einschät- kriegen zu können, um dadurch die Partnerschaft im besten Fall zu stärken, geben die Experten einige Tipps an die Hand.
einen Prozess der Selbsterkenntnis ein- Tipp 1: „Man sollte sich zunächst auf lassen", rät Berle. Also mal die Situati- on, die Anlass zur Eifersucht gegeben hat, analysieren. Beide Partner können sich fragen: Was fehlt mir in meiner Be- ziehung? Der eifersüchtige Part lotet aus, was konkret eifersüchtig macht. Liegt es daran, dass der Mann, mit dem die eigene Partnerin plaudert, so smart ist, wie man selbst gerne wäre? Immer hilfreich, wie in anderen Lebenslagen: Sich ganz bewusst so annehmen, wie man ist.
wichtig. Also nicht einfach den Lip- Tipp 2: Natürlich sind klare Worte penstift am Hemdkragen des Partners ignorieren, sondern ihn offen fragen: sagt Berle. Sind die Standpunkte klar, Warum gehst du fremd, was fehlt dir?", kann man gemeinsam an der Beziehung arbeiten. Bei wahnhafter Eifersucht kann man indes auf Beziehungsebene wenig tun", so Berle. Da ist die Wirk-
Foto: Vitta Gallery/Westend61/dpa
lichkeit des Partners oder der Partnerin derart verzerrt, dass dem Problem allen- falls mit einer psychotherapeutischen Behandlung beizukommen ist.
Tipp 3: Situative Eifersuchtsgefühle man selbstbewusster wird. Krüger rät: können überwunden werden, indem „Das gelingt, in dem man sich jeden Abend aufschreibt, was man gut ge- macht hat." Auf diese Weise achtet man mehr auf die eigenen positiven Eigen- wusstsein. schaften und stärkt so das Selbstbe-
vom Partner oder von der Partnerin ab- Tipp 4: Man sollte sich nicht zu sehr hängig machen und nicht das Leben auf ihn oder sie fokussieren. „Es ist von Vor- teil, über mehr Freundschaften eigen- ständiger zu werden, um auf diese Weise nicht zuletzt das Selbstwertgefühl zu stärken", so Krüger.
ist, nicht nur unabhängig vom Partner Tipp 5: Wichtig fürs Selbstwertgefühl Freundschaften einzugehen, sondern auch eigene Lebensprojekte zu verfol- etwa Klavierspielen lernen, wenn man gen. Warum nicht im Erwachsenenalter Lust dazu hat? Grundsätzlich helfen aber auch die kleinen Dinge im Bezie- wertschätzend mit dem anderen umge- hungsleben wie Hand in Hand gehen, hen und dem geliebten Menschen im- mer eine Brise Vertrauensvorschub ge- ben, dass er oder sie es gut mit einem meint.
TIERKOLUMNE Von Tanja Warter, Tierärztin
Vogelbeobachtung für Anfänger
Wer Rotschwänzchen sehen möchte, sucht sich am besten sehr früh morgens oder gegen Abend einen Platz, von dem aus man über die Dächer sieht. Dachgiebel und Hausan- tennen sind die Lieb- lingsplätze der Männchen für ihre Konzerte. Aller-
dings werden ihre Auftritte ab Ende Juli deutlich selte- ner als sie es im Mai oder Juli waren. Der Gesang ist sehr speziell. Hat man ihn einmal im Ohr, erkennt man Rotschwänzchen daran leicht wieder. Sehr hohe, klare Töne wechseln mit
rauen und kratzigen Tönen. Kurze Pause - dann knirscht der Vogel. Krrrrr-Krrrrr. Eine ziemlich extravagante Komposition.
Noch ein ausgezeich- netes Erkennungs- merkmal: Rot- schwänzchen zit- tern, wippen und vibrieren ständig mit dem Schwanz. Keine Millisekunde können sie ruhig sit- zen. Das Dauerzucken soll sein: Imponiergehabe, Territorialverhalten, Kommu- nikationsmittel allgemein und auch eine Warnung bei Gefahr. Jedenfalls ist das Gezappel
praktisch für die Bestimmung des Vogels.
Das namensgebende Rot darf man sich nicht wie ein Leuchtrot im Gefieder des Spechts vorstellen. Es ist eher ein Rostrot. An der Verteilung dieses Rostrots lassen sich üb- rigens die Männchen von Haus- und Gartenrotschwanz unterscheiden. Beim Hausrot- schwanz ist nur der Schwanz rot. Bauch und Kehle sind dunkel, fast schwarz, manch- mal auch dunkelgraublau. Beim Gartenrotschwanz hin- gegen ist die gesamte Bauch- unterseite rot gefärbt. Kehle und Gesicht sind schwarz, die Stirn weiß. Anders als der
Hausrotschwanz, der als Kurzstreckenzieher den Win- ter zum Beispiel in Italien oder Griechenland verbringt (einige blieben inzwischen auch hier), verabschiedet sich der Garten- rotschwanz in der kalten Jah- reszeit nach Afrika.
Apropos Afrika: Dass Vögel jahreszeitlich an verschiedenen Orten leben, war den Men- schen lange Zeit unbekannt. Für Aristoteles, oft als Be- gründer der Ornithologie be- zeichnet, war es um 350 v. Chr. äußerst seltsam, dass rostbraune Färbungen bei Singvögeln im Winter vor al- lem an der Kehle der Piepmät- ze vorkamen, ab dem Frühling
ESSEN
Ein bisschen Mittelmeer
auf den Toast
Berlin Wer auch nur eine einzi- ge Zucchinipflanze im Garten hat, weiß, dass man irgend- wann an einer Schwemme an Früchten nicht mehr vorbei- kommt und ganze Großfamili- en damit versorgen könnte. Sie eignet sich perfekt als Früh- stück, bietet aber auch als schnelles Abendessen eine Al- ternative. Mit einigen wenigen Zutaten lässt sich so ein beson- deres und wohlschmeckendes Essen auf den Tisch bringen, das sowohl warm oder kalt ge- nossen werden kann.
Zutaten für vier Personen: 4 Toasties oder Toastbrötchen, 2 mittelgroße Zucchini, 1 mittel- große Zwiebel, 2 Knoblauch- zehen, 4 mittelgroße Tomaten, 1/2 Bund Petersilie, 2 Mozza- rellakugeln, Olivenöl, Salz, Pfeffer, ggf. Zucchinigewürz. Zubereitung: Die Zucchini waschen, längs vierteln und in nicht zu dicke Scheiben schnei- den. Die Zwiebel putzen und in schmale Streifen schneiden. Den Knoblauch ebenfalls ab- ziehen und in sehr feine Schei- ben schneiden. Die Tomaten waschen und grob würfeln. Die Petersilie waschen und ha- cken. Den Mozzarella in 0,5 cm dicke Scheiben schneiden.
Olivenöl in einer großen Pfanne erhitzen, die Zwiebel mit dem Knoblauch scharf an- braten und die Zucchini dazu- geben, würzen und für einige Minuten ebenfalls scharf an- braten. Nun die Tomatenwür- fel und die Petersilie mit in die Pfanne geben und alles etwas einköcheln lassen.
Die Brötchenhälften toas- ten, darauf die Zucchini-To- matenmasse verteilen, mit den Mozzarellascheiben belegen, nochmals etwas Gewürz und ein paar Tropfen Olivenöl auf den Mozzarella geben und ge- nießen.
dpa
Ein Toastie so richtig zum Reinbeißen. Foto: Hassek, dpa
aber häufig am Schwanz. Für ihn war klar: Die Farbe wan- dert.,,Transmutation" nannte er das Phänomen. In Wahrheit aber beobachtete er im Winter überwiegend Rotkehlchen, die im Frühling in den kühleren Norden zogen, während fast zeitgleich Rotschwänze aus Afrika eintrafen. So kann man sich irren. Sollten Sie sich unsi- cher sein, ob Sie es mit einem Garten- oder Hausrotschwanz zu tun haben: Letztere sind etwa zehnmal häufiger in Ös- terreich. Entsprechend höher ist die Wahrscheinlichkeit, ei- nen Hausrotschwanz vor sich zu haben. Aber ganz sicher kann man sich wohl nie sein.
Wilde Horden, die in fremden Städten einfallen - so stellten sich manche Menschen die Vandalen vor.
Foto: Thomas Goldschmidt, Badisches Landesmuseum
Die lange Reise der Vandalen
GESCHICHTE Vor ungefähr 1600 Jahren passierte etwas Seltsames: Viele Menschen in Europa verließen ihre Heimat. Man nennt diese Zeit auch Völkerwanderung. Die war ein gefährliches Abenteuer.
VON STEFANIE PAUL, DPA
Bonn Zuhause fehlt Nahrung. Außer- dem greifen immer wieder fremde Rei- terkrieger die Siedlungen an. Aber soll man deshalb fortgehen an unbekannte Orte? Solche Fragen könnten sich Men- schen in Mitteleuropa und Osteuropa
,,Die Menschen müssen von der blanken Not getrieben worden sein. "
KONRAD VÖSSING Historiker
Wusstest du...
Greta kümmert sich um junge Gäste Karlshagen Was gefällt euch an Karlshagen? Und was fehlt euch noch? Diese Fragen stellt die elfjährige Greta den Ur- laubskindern im Ostseebad Karlshagen auf der Insel Use- dom. Sie ist Kinderkurdirekto- rin und zu erkennen an ihrem orangefarbenen Shirt.,,Oft wird nur nach der Erwachse- nenmeinung gefragt, aber es ist auch wichtig, was die Kinder zu bestimmten Dingen den- ken", findet Greta. So entstand zum Beispiel eine Teenie-Dis- co. Greta fand aber auch he- raus, was aus Sicht der Kinder nicht so gut läuft:,,Was viele nicht so cool fanden war, dass ab und zu mal so Zigaretten- kippen am Strand liegen, weil die Erwachsenen das einfach da hinschmeißen".
Kein MULL
ins MEER!
Sammelt Müll
dpa
TIERE
vor ungefähr 1600 Jahren gestellt haben. Einige Germanen-Stämme dann wohl wirklich ihre Sachen. Sie packten machten sich auf den Weg ins Römische Reich.
Heute nennen manche dieses bedeu- tende Ereignis ,,Völkerwanderung". Manche Leute stellen sich das einfach so vor: Die Germanen besiegten die Rö- mer. Dann gründeten sie ihr eigenes Reich. Es ist allerdings komplizierter. Das liegt unter anderem daran, dass wir über diese umherziehenden Menschen nur sehr wenig wissen. Sie selbst haben nichts aufgeschrieben. Wir kennen sie meist nur aus den Berichten der anderen Seite: von römischen Schreibern.
rer Heimat eine Hungersnot gab. Meh- ternahmen die wohl spektakulärste Rei- damals wohl auf den Weg. Es waren Weg zurückgelegt, sie waren auch lange rere Tausend Menschen machten sich se.,,Sie haben nicht nur den längsten Krieger, Frauen, Kinder und Alte. „Die am erfolgreichsten", sagt Konrad Vös- Menschen müssen von der blanken Not sing. Über das heutige Frankreich zogen getrieben worden sein", erklärt Konrad sie zunächst Richtung Spanien. Das hieß Vössing. Denn mit so einer großen damals Hispania und war für die Römer Gruppe unterwegs zu sein, war gefähr- eine wichtige Provinz. Die Vandalen be- lich: Irgendwie mussten sich die Men- setzten die Provinz und ließen sich nie- schen mit Nahrung versorgen. Deshalb der. Nach einigen Jahren machten sie überfielen die Vandalen römische Dörfer sich wieder auf den Weg. Ihr Ziel dieses und Städte. „Die Römer wollten ihr Ge- Mal: das reiche Nordafrika. biet natürlich nicht kampflos hergeben, und daher kam es zu teilweise erbitter- ten Kämpfen", erklärt der Fachmann. Andererseits versuchten die Römer aber auch, die Eindringlinge für sich zu nut- zen und als Kämpfer in der römischen Armee zu verpflichten.
Die Vandalen waren eine jener Grup- pen, die damals loszogen. Warum sie auf Wanderschaft gingen, weiß man nicht Neben den Vandalen waren noch an- mit Sicherheit. Geschichtsfachleute wie dere Gruppen auf der Suche nach einem Konrad Vössing vermuten, dass es in ih- Platz im Römischen Reich. Aber sie un-
klaut hatten, fuhren sie übers Meer und Mit Schiffen, die sie den Römern ge- besiegten die römischen Verteidiger. Ungefähr 80.000 Menschen sollen zu dem Zug gehört haben. In Nordafrika gründeten die Vandalen sogar ihr eige- nes Königreich. Das bestand aber nur ungefähr 100 Jahre und ging schnell un- ter. Mit dem Königreich verschwanden auch die Vandalen.
Warum in den Ferien viele Menschen ihre Tiere abgeben
Dortmund Oh, toll, ein Haus- tier! Das denken viele Men- schen und schaffen sich zum Beispiel Katzen oder Hunde an. Doch manche Menschen überlegen vorher nicht richtig: Können sie Futter und Rech- nungen in der Tierarztpraxis bezahlen? Und wer kümmert sich um das Tier, wenn man selbst mal verreisen möchte?
Manche Leute entscheiden sich dann, ihr Tier abzugeben oder sogar auszusetzen. Tier- heime sind deshalb besonders in der Ferienzeit sehr voll. In
POPEL
EY, HOPP, WAS IST LOS MIT DIR,
Greta ist Kinderkurdirekto-
08
rin.
Foto: Stefan Sauer, dpa
Zu viele Tiere sitzen aktuell in Heimen.
Foto: Swen Pförtner, dpa
JETZT
BEWEG
HOPP!
HEE, DEIN STÄNDIGES HOPP-HOPP STRESST DEN HUND!
DICH MAL,
?
diesem Jahr seien ausgesetzte Katzen und Kleintiere wie Ka- ninchen ein großes Thema, be- richtet ein Tierschutz-Verein. ,,Sie werden einfach auf Park- plätzen, vor den Toren der Tierheime oder Tierarztpraxen ausgesetzt, oder noch schlim- mer, einfach auf einer Wiese oder im Wald allein gelassen." Ein solches Verhalten sei herz- los. Wer sich ein Tier anschaf- fen will, sollte sich im Vorfeld genau überlegen: Kann ich mir das leisten? Und wer kümmert sich um Urlaub darum.
von Thersten Trantow www.trantow-atelier.de
ÄHM,
MEIN HUND HEISST HOPP.
dpa
18/06
Ach so!
Ärger über Gänsekacke
Berlin Alles voller Gänsekacke! Mal sind es Haufen, mal ist der weiß-grünliche Kot flüssig. Leicht wegzuputzen sei er dann nicht, sagt Frank Acht- zehn. Er ist Experte für Bade- wesen. Nilgänse nervten gera- de viele Menschen, die baden wollen, sagt er. „Das Problem betrifft sehr, sehr viele Schwimmbäder und Badeseen in sehr vielen Gebieten." Die Nilgans stammt eigentlich aus Afrika, aber sie fühlt sich auch in Deutschland wohl. ,,Bade- wiesen sind attraktive Flächen für sie", sagt der Experte. Die Tiere finden dort Wasser und Nahrung. Mitarbeitende von Freibädern müssen jeden Mor- gen eimerweise Gänsekacke einsammeln, bevor sie öffnen können. dpa
Magischer Moment in den Wellen Teahupo'o Es wirkt, als stün- den der Surfer Gabriel Medina und sein Surfbrett in der Luft. Dabei hatte der Sportler aus dem Land Brasilien lediglich eine Menge Glück. „Es war die perfekte Welle", sagte er nach seinem Auftritt bei den Olym- pischen Spielen. Die finden ge- rade in Frankreich statt. Die Wettbewerbe im Surfen wer- den aber weit weg auf der Insel Tahiti im Pazifischen Ozean ausgetragen. Tahiti ist eines von mehreren französischen Überseegebieten und ein wah- res Surfer-Paradies. Neben ei- nem tollen Foto konnte sich Gabriel Medina auch über ei- nen Rekord freuen. Für seinen Wellenritt erhielt er von den Richtern 9,90 von 10,0 Punk- ten. dpa
Gabriel Medina fliegt durch die Luft. Foto: Brouillet, AFP/dpa
Nachrichten
Wälder verändern sich durch Trockenheit Quedlinburg Ist es lange heiß und trocken, leiden nicht nur wir Menschen oder auch viele Tiere darunter, sondern auch die Bäume im Wald. Manche Schädlinge, wie etwa Insekten, finden das nämlich super. Ge- schwächte Fichten zum Bei- spiel, die etwa ausgetrocknet sind, sind ein gefundenes Fres- sen für die Larven der Buch- drucker-Borkenkäfer. Die kleinen Tierchen können im schlimmsten Fall ganze Wälder vernichten. Und auch Eichen und Buchen sind immer mehr von Käfern, Pilzen oder Krankheiten geplagt. Das sor- ge dafür, dass der Wald, so wie wir in bisher kennen, sich ver- ändere, sagt ein Experte ,,Grundsätzlich wehren sich die Bäume gegen Insekten und Pilzbefall, und zwar sehr effek- tiv", sagt der Experte. Doch wenn die Bäume etwa durch Hitze und Trockenheit ge- schwächt sind, können sie das nicht mehr so gut, wie wenn sie gesund sind. dpa
Fränkischer Tag
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Spitzensport auf dem Kerwagelände
Tradition Zum Radkriterium strömten viele Besucher in die Gartenstadt. Seite 4
BAMBERG
L&VÖLKERS
191. JAHRGANG, NR. 179, PREIS:
Klare Heimniederlage für Aufsteige
Fußball Der TSV Schammelsdorf unterliegt den FT Schweinfurt mit 0:6. Se
Pietätlos oder gängige Praxis
Bamberg Auf dem Bam ger Hauptfriedhof werd Urnen in Plastikrohren graben. Seite 5
617 1592
Europa größten onespratas upan
Blues-&Jazzfes
ww.spa
Musikalische Highlights
KONZERTEVENT Trotz wechselhaften Wetters hat das Bamberger Blues- und Jazzfestival 2024 zum Auftakt am Wochenende wieder Tausende Musikfans in die Domstadt gelockt. Seite 3
Foto: Christian Martin
In Bayern kommen weniger Flüchtlinge an
VON CHRISTOPH FREY
ASYLANTRÄGE Warum die Zahl im ersten Halbjahr zurückgegangen ist und die Kommunen dennoch
Nürnberg Die Zahl der Asylanträge in Deutschland ist im ersten Halbjahr um fast ein Fünftel zurückgegangen. Laut Bundesamt für Migration und Flüchtlin- ge wurden gut 120.000 neue Anträge re- gistriert. Dazu passt eine Meldung der Bundespolizei, wonach die Fälle ver- suchter illegaler Einreisen nach Bayern um rund zehn Prozent weniger geworden sind. An den Grenzen zu Österreich und Tschechien spricht die Polizei von 9700 Fällen.
Einen längerfristigen Trend will das Bundesamt aus diesen Daten noch nicht ableiten. Die Zahl der Asylbewerber hänge von der Situation in den Her- kunftsländern und auf den Fluchtrouten ab, sagte eine Sprecherin. ,,Dies macht eine belastbare und abschließende Prog- nose unmöglich." Im bayerischen Innen- ministerium sieht man die Entwicklung
HAUPTUNTERSUCHUNG
nicht mit einer Entspannung rechnen.
auch als Folge der zeitweisen Wiederein- führung der Grenzkontrollen im Zusam- menhang mit der Fußball-Europameis- terschaft. Zudem zeigt die Verschärfung der Kontrollen an den EU-Außengren- zen und entlang der Fluchtrouten Wir- kung.
Recht auf Asylantrag bleibt verwehrt"
Genau diese Praxis kritisiert allerdings die Menschenrechtsorganisation Pro Asyl. Eine Sprecherin sagte unserer Re- daktion: „Die Europäische Union und die Bundesregierung verfolgen die Poli- tik der Auslagerung und Abschottung. Dabei bleibt die menschenrechtliche Si- tuation vollkommen außer Acht."
Staaten wie Kroatien, Bulgarien, Grie- chenland, Polen oder Ungarn würden Flüchtende zum Teil unter Einsatz von Gewalt zurückweisen, den Menschen bleibe das Recht auf einen Asylantrag verwehrt.
Fast jedes fünfte Auto durchgefallen
Für Bayerns Kommunen kann trotz sinkender Zahlen von Entspannung kei- ne Rede sein, sagt der Vorsitzende des Landkreistages, der Fürstenfeldbrucker Landrat Thomas Karmasin (CSU). Mehr als 135.000 Menschen leben aktuell im Freistaat in Flüchtlingsunterkünften. Karmasin betont, dass die Situation dort nur ein Teil des Problems sei: Wohnungs- mangel, fehlende Kita-Plätze, fehlende Ressourcen für Integration und Sprach- kurse seien weitere. Die Kommunen sei- en dem nicht gewachsen, warnte der Landrat. In der jüngsten Zeit findet eine leichte Kurskorrektur statt, durch die wir aber kurzfristig keine spürbare Entlastung erwarten. Die Menschen sind bereits da."
Städtetag kritisiert Markus Söder Ähnliche Töne kommen vom Städtetag. Dort hat ein Vorstoß von Markus Söder Widerspruch ausgelöst. Der Minister-
Flensburg Vergangenes Jahr ist fahrene Reifen oder eine einsei- Räder, Reifen und Aufhängung, fast jedes fünfte Auto bei der re- tig wirkende Bremse sein. Ge- Mängel an der Bremsanlage und gelmäßigen Hauptuntersu- fährliche Mängel - beispielswei- Umweltbelastungen. chung durchgefallen. Konkret se verschlissene Bremsen oder waren es 19,2 Prozent der Fahr- zeuge, die mindestens erhebli- che Mängel aufwiesen, wie aus Daten des Kraftfahrt-Bundes- amtes (KBA) hervorgeht. Wei- tere 13,1 Prozent der Autos hat- ten geringe Mängel. Ohne Be- anstandung blieben 67,8 Pro-
zent.
Der überwiegende Teil der Durchfaller lag in der Kategorie ,,erhebliche Mängel" - das kön- nen zum Beispiel zu stark abge-
Die aktuellen Mängelquoten einen fehlenden Tankdeckel - sind niedriger als vor einem wiesen nur 0,5 Prozent der Jahr. Damals hatte das KBA Autos auf. Verkehrsunsicher noch eine Durchfallerquote von waren 0,05 Prozent - das ist zum 20,7 Prozent gemeldet. Auch Beispiel bei defekten Brems- gefährliche Mängel und Ver- oder Lenkanlagen der Fall.
waren Probleme an Licht und Häufigster Mangel bei Pkw Elektronik, die bei 24,7 Prozent der Fahrzeuge festgestellt wur- den.
Dahinter lagen dicht beisam- men Mängel im Bereich Achsen,
kehrsunsicherheit wurden selte- ner festgestellt.
Allerdings sind die Zahlen der beiden Jahre nach Angaben der Behörde nur eingeschränkt mit- einander vergleichbar, da es eine Änderung bei der Datenquelle gegeben hat. dpa
WOHNRAUM
präsident will mehr Flüchtlinge in Städ- ten unterbringen und so die ländlichen Regionen entlasten. In Städten gehe das leichter, glaubt der CSU-Chef. Aller- dings ist dort Wohnraum knapp und teu- er.
Laut Innenministerium leben derzeit in Bayern rund 110.000 Menschen, die eine zeitlich befristete Aufenthalts- erlaubnis als Asylberechtigte, Flüchtlin- ge oder Ähnliches haben. Nicht erfasst ist die Zahl derer mit einer unbefristeten Niederlassungserlaubnis. Sie müssen sich in aller Regel seit fünf Jahren regulär im Land aufhalten und ihren Lebensunter- halt selbst bestreiten.
Daneben leben in Bayern knapp 27.000 Ausländer, die ausreisen müssten, rund 20.000 von ihnen werden aber vo- rübergehend geduldet. Abgeschoben hat der Freistaat in den ersten sechs Monaten des Jahres 1400 Menschen, 7500 reisten freiwillig aus.
Himmlischer Biergenuss
Tiefenellern Die einzige brauende Nonne Deuts lands besuchte die Brau Hönig. Seite 9
Greift der Iran
Israel an?
Teheran Die Situation Nahen Osten wird imm gespannter. Es droht e chenbrand. Seite 15
Wer wird Harris' Vize? Washington Die demo sche US-Präsidentscha wärterin will sich in Ki entscheiden. Seite 16
Club verpatzt Auftaktspiel
Nürnberg Keine Punkt 1. FC Nürnberg hat zu Zweitliga-Start beim K ruher SC verloren. Sei
Helene Fische wird 40
München Die Sängerin eine Traumkarriere hir sich. Der Erfolg hat ver dene Gründe. Seite 28
Genossenschaften bauen nur 500 Wohnung
München Bayerns 356 Woh- Verbandsdirektor Hans Maier. nungsgenossenschaften werden Seit 2021 sind sowohl die Bau- in diesem Jahr voraussichtlich kosten als auch die Kreditzinsen nur noch gut 500 Wohnungen stark gestiegen. Damit sich neue bauen. Im Vergleich zum Vor- Wohnungen noch refinanzieren jahr ist das ein Rückgang um 40 lassen, müssten die Genossen- Prozent, wie der Verband baye- schaften nach Berechnungen rischer Wohnungsunternehmen des Verbands heute um knapp mitteilte. Maßgebliche Ursa- zwei Drittel höhere Mieten ver- chen sind demnach der Anstieg langen als vor drei Jahren. der Baukosten und eine Ver-,,Mieten von 16 Euro und mehr schiebung der Investitionen in können und wollen die Genos- die klimafreundliche Sanierung senschaften aber nicht bei ihren der bestehenden Wohnungen. Mietern abrufen", sagte Maier. ,,Der Druck auf dem Miet- wohnungsmarkt wird zukünftig eher noch zunehmen", erwartet
Zugleich stehen die Woh- nungsgenossenschaften nach Maiers Worten vor der großen
Aufgabe, ihre Wohnunge maneutral umzubauen. sichts der begrenzten fina len Mittel entschieden si mer mehr Wohnungsgen schaften, in die energetisc nierung zu investieren.
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auc
fraenkischertag.d
4 195099 602252
Fränkischer Tag
DIENSTAG, 6. AUGUST 2024
Schwimmverein hat neue Pächter
Bamberg Was in dem Vereinsheim nun alles geplant ist. Seite 5
99
Karstadt" ist
Geschichte
WIRTSCHAFT,,Karstadt" in
der Bamberger Innenstadt wird in,,Galeria" umbenannt. Mit dem neuen Namen kommen auch neue Pläne für
die Zukunft. Seite 3
BAMBERG
191. JAHRGANG, NR. 180, PREIS: 2,25 €
Hummel: Top Ten bei Olympiadebüt
Hammerwerfen Der Kulmbacher belegt in Paris den zehnten Rang. Seite 27
KARSTADT
Foto: Christian Martin, Archiv
Bamberg wird zur Filmkulisse
Bamberg Die Dreharbeiten zu,,Die Schule der magi- schen Tiere 4" können star- ten. Seite 3
Abitur vor
50 Jahren am DG
Bamberg Bayerns erster G8- Jahrgang am Dientzenhofer- Gymnasium feiert Jubiläum in Bamberg. Seite 7
Finanzminister sehr entspannt
Potsdam Trotz Krise gab sich Finanzminister Lindner bei einem Auftritt in Potsdan sehr entspannt. Seite 15
Wird ausgerechnet an Ärmsten gespart?
NEUER AMPELSTREIT Die Koalition muss den Haushalt neu verhandeln. Ein Experte warnt vor Kürzungen im Sozialbereich. Finanzminister Lindner kontert derweil eine Attacke der SPD.
VON MARGIT HUFNAGEL, CHRISTIAN GRIMM UND MICHAEL STIFTER
Berlin Im neuerlichen Streit der Bundes- regierung ums Geld könnten nach An- sicht des Armutsforschers Christoph Butterwegge ausgerechnet die finanziell Schwächsten unter die Räder kommen. „Man saniert den Bundeshaushalt auf Kosten der Ärmsten in unserer Gesell- schaft und vergeht sich aus Spargründen an ihnen", kritisiert er im Interview mit unserer Redaktion. Hintergrund: Der mühsam errungene Haushaltskompro- miss der Ampel ist wieder ins Wanken geraten. SPD, Grüne und FDP müssen noch eine Milliardenlücke schließen.
Bundesfinanzminister Christian Lind- ner hatte vergangene Woche ein wissen- schaftliches Gutachten veröffentlicht, das verfassungsrechtliche Bedenken an der Budgetplanung nährt. Der FDP- Chef hält Nachverhandlungen für zwin-
MOBILITÄT
gend. Er will nicht noch einmal einen Haushalt vorlegen, der später vom Ver- fassungsgericht einkassiert wird. Am Montag stellte er sich in Potsdam den Fragen von Bürgern. Auch hier ging es ums Geld. Lindner versicherte, es sei kei- ne Option, Steuern zu erhöhen. Der Mi- nister wehrt sich auch weiter vehement gegen eine Aufweichung der Schulden- bremse:,,Es ist eine große Priorität, dass wir nachhaltige Staatsfinanzen haben." Problem mit den Ausgaben Lindner betont, der Staat habe kein Problem mit den Einnahmen, sondern mit zu hohen Ausgaben. Doch Armuts- forscher Butterwegge fürchtet, dass die Regierung die falschen Schlüsse daraus zieht.,, Wenn die öffentlichen Kassen leer sind, müssten die politisch Verantwortli- chen schauen, wer mehr Geld für den Staat erübrigen kann - und das können die Armen am allerwenigsten", sagt er.
Nachfrage nach Elektroautos stockt
Flensburg Das Interesse an neu- en E-Autos ist bei potenziellen Käufern in Deutschland derzeit gering. Im Juli wurden 30.762 reine Elektroautos neu zugelas- sen - 36,8 Prozent weniger als im Vergleichsmonat 2023, wie das Kraftfahrt-Bundesamt mit- teilt. Der Anteil an allen Auto- Neuzulassungen in Deutschland im Juli lag bei 12,9 Prozent.
Damit bestätigt sich ein Trend. Denn schon seit Mona- ten stockt der Absatz von Elekt- roautos, die Zahl der Neuzulas- sungszahlen ist deutlich gerin- ger als noch im Vorjahr. Seit Ja-
Ausgerechnet beim Bürgergeld über Nullrunden zu sprechen, sei der völlig falsche Ansatz. Das Finanzministerium hatte angekündigt, die „,Treffsicherheit von Sozialleistungen" unter die Lupe nehmen zu wollen. Hinter dieser Ver- klausulierung steckt unter anderem die Debatte um das Bürgergeld, die nicht nur zwischen Regierung und Opposition, sondern auch innerhalb der Ampel ge- führt wird. Es geht im Kern um die Fra- ge, ob Menschen, die nicht arbeiten, die gleiche Unterstützung erhalten sollen wie Menschen, die nicht arbeiten kön- nen. Butterwegge kritisiert hier vor al- lem die Union. „Es gibt Sozialneid nach unten. Spitzenpolitiker der CDU unter- stellen einfach über 100.000 Bürgergeld- empfängern, dass sie nicht arbeiten wol- len, sondern Totalverweigerer seien."
Das Bürgergeld war ein Kernanliegen der SPD, dementsprechend alarmiert ist man in den Reihen der Sozialdemokra-
nuar wurden in Deutschland schen Kleinwagen, der Preis- knapp 215.000 Elektroautos zu- verfall bei gebrauchten Elektro- gelassen, das entspricht 12,6 autos werden ebenso kritisch ge- Prozent aller Neuzulassungen. sehen wie die Reichweitenprob- In den ersten sieben Monaten lematik, lange Ladezeiten und des Vorjahres waren es 268.926 die lückenhafte Ladeinfrastruk- Elektroautos (16,4 Prozent). tur", erklärt Gall. An der schlechten Nachfrageentwick- lung änderten auch neue Model- le mit höheren Reichweiten und kürzeren Ladezeiten nichts.
,,Der Absatz entwickelt sich enttäuschend, derzeit sind Elektroautos Ladenhüter", sagt Constantin Gall von der Bera- tung EY zu den neuen Zahlen. In weiten Teilen der Bevölke- rung gebe es weiterhin erhebli- che Vorbehalte. Die hohen Preise, das sehr überschaubare Angebot an bezahlbaren elektri-
Die Bundesregierung hat das Ziel ausgegeben, dass in Deutschland bis 2030 rund 15 Millionen Elektroautos unter- wegs sind. Das Ziel scheint der- zeit kaum erreichbar zu sein.
Laut
ten. Aber auch Butterwegge hält es für fatal, dass sich die Spardebatte so stark auf Sozialleistungen fokussiert hat. „Der Blick richtet sich stets nach unten. Entso- lidarisierungstendenzen haben in unse- rer Gesellschaft einen weiteren Höhe- punkt erreicht", sagt er und betont, dass die Ausgaben des Sozialstaates in Rela- tion zur Wirtschaftsleistung gesetzt wer- den müssten. Tut man dies, seien sie im historischen Vergleich,,aktuell gar nicht besonders hoch".
In der ohnehin angeschlagenen Am- pel-Koalition liegen die Nerven blank. SPD-Chefin Saskia Esken schloss bereits aus, dass im Sozialbereich gespart werde. Sie wirft Lindner vor, zur eigenen Profi- lierung mit dem Gutachten vorgeprescht zu sein. Der Finanzminister konterte in Potsdam und führte Eskens Angriff eher auf deren mangelnde Kenntnis über die Absprachen innerhalb der Regierung zu- rück. Seiten 15 und 16
Kraftfahrt-Bundesamt waren mit Stand 1. Januar 1,4 Millionen rein elektrische Autos in Deutschland zugelassen.
Insgesamt wurden im Juli in Deutschland 238.263 Autos neu zugelassen, 2,1 Prozent weniger als im Vorjahresmonat. „Es bleibt eine große Lücke zum Vorkrisenniveau: So lag der Ab- satz im Juli um 28 Prozent unter dem Niveau von Juli 2019", ana- lysiert die Beratung EY. Im bis- herigen Jahresverlauf wurden in Deutschland fast 500.000 Neu- wagen weniger verkauft als im Vergleichszeitraum 2019. dpa
KRIPO ERMITTELT
Nikkei-Index stürzt ab
Tokio Der japanische Nik- kei-Index stürzt ab wie seit 35 Jahren nicht mehr. Woher kommt die Krise? Seite 18
Fußball: Start in Verbandspokal
Bamberg Der FC Eintracht spielt in Bad Staffelstein, die DJK Don Bosco empfängt den FC Coburg. Seite 26
Heimlicher "Tatort"-Star tot
Dachau Seine Augen kennt jeder, jetzt ist der heimliche ,, Tatort"-Star Horst Letten- mayer gestorben. Seite 28
Toter Mann aufgefunden
Bayreuth Passanten haben am Montagmorgen einen leblosen Mann im Bereich der Cassel- mannstraße in Bayreuth gefun- den. Die Kriminalpolizei hat die Ermittlungen zur Todesursache übernommen.
Gegen 6.30 Uhr meldeten Passanten der Leitstelle des Rettungsdienstes, sie hätten an der Casselmannbrücke eine leblose Person entdeckt. Um- gehend fuhren der Rettungs- dienst und eine Streife der Poli- zei zum Ort des Geschehens.
Der Notarzt konnte jedoch nur den Tod des Mannes fest-
stellen. Es handelt sich um eine 28-Jährigen mit Wohnsitz i Bayreuth. Die Bayreuther Kri minalpolizei ermittelt zur der zeit unklaren Todesursache Weitere Erkenntnisse soll ein Obduktion bringen.
re
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
001
4
195099 602252
20132
24
SPORT
Endlich die Geister vertrieben
OLYMPIA In Tokio war Ruderer Oliver Zeidler noch spektakulär gescheitert und dachte ans Karriereende.
In Paris gewann er jetzt mindestens genauso aufsehenerregend die Goldmedaille im Einer.
VON ANDREAS KORNES
Paris Um 6.47 Uhr am Sonntagmorgen postete Oliver Zeidler ein Bild aus sei- nem Hotelzimmer in den sozialen Me- dien. Darauf zu sehen: Seine Goldme- daille und auf Englisch der Begleittext: ,,Was für eine Art aufzuwachen...oder ins Bett zu gehen." Dazu diverse Smi- leys. Zwei Indizien legen den Verdacht nahe, dass eher Zweiteres der Fall war. Zum einen ist da die Tatsache, dass Zeidler am Vorabend im Deutschen Haus begeistert empfangen worden war. Erfahrungsgemäß enden diese Abende nicht mit den Tagesthemen. Und zum Zweiten fehlte er, entgegen der Einla- dung, auf der Pressekonferenz des DOSB am Sonntagvormittag. Warum? War erst einmal nicht zu erfahren, könn- te aber in Zusammenhang mit den vo- rangegangenen Feieraktivitäten stehen. Denn Anlass dazu gab es.
Zeidler gewinnt mit deutlichen Vorsprung Mit einer überragenden Leistung hatte der 28-jährige Münchner Gold im Ru- der-Einer gewonnen. Mit deutlichem Vorsprung verwies er den Belarussen Jewgeni Solotoi und den vermeintlich härtesten Konkurrenten Simon van Dorp aus den Niederlanden auf die Plät- ze. Damit ist er der erste Deutsche seit Thomas Lange (1988 und 1992), der in einem olympischen Endlauf triumphier- te. Ich brauche wohl noch ein, zwei Tage, um das zu realisieren. Ich weiß, dass ich heute eine super Regatta abge- liefert habe. Aber dass das jetzt die Olympischen Spiele waren und es ge- klappt hat, das wird noch ein bisschen dauern. Ich bin einfach superhappy." Zusammen mit seinem Vater Heino, ebenfalls ein erfolgreicher Ruderer, hat- te sich Zeidler weitestgehend in Eigen- regie vorbereitet und trainiert. Rudern hat in seiner Familie eine große Traditi- on. Großvater Hans-Johann Färber ge- wann 1972 Olympiagold im Vierer, On- kel Matthias Ungemach wurde 1990 Weltmeister im Achter, Tante Judith Zeidler 1988 Olympiasiegerin im DDR- Achter. Oliver Zeidler hingegen begann sein Sportlerleben als Schwimmer. Er startete für die SG Stadtwerke Mün- chen, gewann deutsche Jahrgangstitel und schaffte es sogar zur Jugend-Euro- pameisterschaft. 2016 dann der Wechsel zum Rudern.
Als Quereinsteiger legte er einen atemberaubenden Aufstieg hin. Schon 2018 durfte er im Weltcup ran und ge- wann gleich die Gesamtwertung. Mit
OLYMPIA
60-PARIS 2021
CER
Jubel in Paris: Oliver Zeidler aus München gewinnt Gold im Ruder-Einer. Foto: Sebastian Kahnert, dpa
2,03 Metern Körpergröße hat er ausge- zeichnete Hebel. Es folgten 2019 erst der Europameister- und dann auch noch der Weltmeistertitel. Der brutale Rück- schlag folgte bei den Olympischen Spie- len in Tokio. Als Topfavorit reiste er nach Japan und konnte dem gewaltigen Druck nicht standhalten. Dazu kamen widrige Bedingungen auf der Strecke. Aus im Halbfinale.,,Ich bin da als Welt- meister hingefahren und stehe plötzlich nur im B-Finale. Das war eine herbe Klatsche", sagte Zeidler in Paris. Fast hätte er nach Tokio aufgehört
„Danach hatte ich Motivationsproble- me. Es war eine Situation, die ich nicht kannte." Phasenweise habe er darüber nachgedacht, für immer aus dem Boot zu steigen.,,Ich war nach Tokio eigent- lich schon so weit, dass ich aufhöre mit dem Rudersport, weil mich das fast ge- brochen hätte, was da passiert ist." Die
Zeidlers entschieden sich dagegen. Im Rückblick eine gute Entscheidung. Drei Jahre trainierten er und sein Vater täg- lich darauf hin, es in Paris besser zu ma- chen.,,Ich habe für diese Medaille sehr hart gearbeitet. Ich habe sehr viel Zeit investiert, um das Ding zu holen. Da sind so viele Leute involviert und es sehr schön, denen jetzt auch etwas vorzeigen zu können."
Das Finale sei spätestens ab der 1000-Meter-Marke ein Genussrennen gewesen. Denn egal, was die Konkur- renten versuchten, Zeidler konterte je- den Angriff. „Das hat die wohl zer- mürbt. Ich habe schnell gemerkt, dass der Holländer an diesem Tag keine Chance hat." Nur vor dem Halbfinale meldeten sich die Geister der Vergan- genheit noch einmal. Plötzlich sei das olympische Halbfinale von Tokio wieder im Hinterkopf gewesen.,,Ich wollte es einfach besser machen und der Druck
war höher, als dann im Finale." Am Ufer stand Vater Heino vor den Kameras des ,,ZDF" und mühte sich, seine Emo- tionen im Griff zu behalten. Erst als er seinen siegreichen Sohn in den Arm nahm, wich die ganze Anspannung. Sei- nen Eltern galt dann auch der erste Dank des frisch gebackenen Olympia- siegers.,,Mein Vater hat mir das Rudern beigebracht und war vom ersten Schlag an dabei. Ohne ihn wäre das nicht mög- lich gewesen. Er hat jeden einzelnen Schlag kommentiert. Nur so konnte ich die Technik so schnell lernen." Gleich- zeitig habe seine Mutter sehr oft auf die beiden verzichten müssen. Ruhiger sei es im Training erst in den letzten Wo- chen geworden,,,was ein sehr gutes Zei- chen war, weil er nichts mehr zu verbes- sern hatte", sagte Oliver Zeidler noch mit einem zufriedenen Lächeln am Samstagabend, ehe er in den Feier-Ma- rathon startete.
Noah Lyles ist der schnellste Mann der Welt - um eine Winzigkeit
VON CHRISTOPH FISCHER
Paris Weltmeister Noah Lyles ist Olympiasieger über 100 Me- ter. Der 27-Jährige aus den USA sprintete in Saint-Denis bei Paris im Finale in 9,79 Se- kunden zu Gold. Lyles ist der erste 100-Meter-Olympiasieger aus den USA seit Gold für Justin Gatlin vor 20 Jahren in Athen. Silber ging an den zeitgleichen jamaikanischen Shootingstar Kishane Thompson, Bronze in 9,81 Sekunden an Fred Kerley aus den USA. Der Ex-Welt- meister war Silber-Gewinner 2021 in Tokio. Tokio-Olympia- sieger und Europameister Mar- cell Jacobs aus Italien wurde Fünfter in 9,85 Sekunden. Der Kölner Joshua Hartmann war
gezählt hat. Heute hätte ich an- ders performen müssen. Ich habe es nicht auf die Bahn ge- bracht", sagte sie danach selbst- kritisch.
Lückenkempers Halbfinale war nicht so stark besetzt wie das zuvor mit Olympiasiegerin Julien Alfred und der Zweit- Weltmeisterin platzierten Sha'Carri Richardson.,,Sauär- gerlich" sagte die Europameis- terin von 2022 in München. Sie vergab leichtfertig eine Chance, einmal bei Olympia ein Sprint- finale zu erleben. Sie kam schlecht aus den Startblöcken, auf den letzten Metern hatte sie zwar noch erheblich zuzuset- zen. Aber nicht genug, es waren nach 11,09 Sekunden doch zwei Hundertstel zu wenig.
USA
Noah Lyles gewann das Rennen über 100 Meter in 9,79 Sekunden - und hatte dabei nicht mal einen guten Start.
Foto: Kappeler, dpa
zuvor im Halbfinale ausgeschie- Wut und Ärger bei Lückenkemper schung wird, setzt sie nun noch tiven Ausgang ihrer dritten
den, der deutsche Rekordler Owen Ansah kam nicht über den Vorlauf hinaus.
Bereits am Samstag hatten der besten deutschen Sprinterin Gina Lückenkemper die Win- zigkeit von zwei Hundertstelse-
kunden zum
ins
Einzug 100-Meter-Finale gefehlt. „Heute war der Tag, an dem es
„Es hat nicht gereicht, aber es ist eher Ärger und Wut als Ent- täuschung, das musste nicht sein", sagte Lückenkemper. Sie wollte als erste Deutsche nach Heike Drechsler 1988 in Seoul ins Finale, sie fühlt sich immer
auf die Sprintstaffel.
Mit der Staffel verbunden
sind Erfolge. In München Eu- ropameister (aber was bedeutet aktuell Europa im Sprint?), in Rio de Janeiro 2016 war die
Olympischen Spiele.
Die Doppel-Europameiste- rin will in Paris nochmals an- greifen. Wir wollen in den Endlauf", sagt die 27 Jahre alte Athletin. „Es ist und bleibt das
Staffel Vierte, in Tokio 2021 große Ziel." Sie sieht sogar ein Fünfte, Bronze bei den Welt-,,Luxus-Szenario":,,Wir haben bereit für Größeres. Damit meisterschaften. Lückenkem- sechs Athletinnen, die alle gut Olympia nicht zur Totalenttäu- per hofft weiter auf einen posi- in Form sind. Es ist völlig egal,
welche Vier auf der Bahn ste- hen." Ganz egal ist ihr das aller- dings nur, wenn sie dabei ist.
Olympiasiegerin wurde Ju- lien Alfred, sie gewann das erste Gold für den kleinen Karibik- staat St. Lucia und wurde nach- her von ihren Gefühlen über- wältigt. Als Kind lief sie barfuß zur Schule, Geld hatte die Fa- milie nicht, aber sie machte ih- ren Weg. Die Inspiration holte sie sich einmal mehr von Usain Bolt.,,Ich habe gesehen, was er abgeliefert hat, Usain fasziniert mich." Sie lieferte auch und ge- wann das Finale bei strömen- dem Regen in 10,72 Sekunden. Auch Zehnkämpfer Leo Neugebauer dachte nach seiner Silbermedaille an seine College- Kollegin: „Ich habe sie noch
nicht gesprochen, aber das wer- de ich noch tun, ich bin über- glücklich, dass sie gewonnen hat, sie hat sich das so sehr ver- dient, sie ist von Herzen ein gu- ter Mensch." Am nächsten Morgen lieferte Julien Alfred sofort wieder, in 22,41 Sekun- den gewann sie ihren Vorlauf
über 200 Meter so souverän wie
das Finale über 100.
dpa
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Olympia-Ergebnisse
RUDERN
Achter mit Steuermann
Gold: Großbritannien 5:22,88 Min. Silber: Niederlande +1,04 Sek. Bronze: USA +2,40
4. Deutschland (Benedict Eggeling/Dort- mund, Frederik Breuer/Bonn, Max John/ Dortmund, Laurits Follert/Dortmund, Olaf Roggensack/Dortmund, Torben Johanne- sen/Hamburg, Wolf Niclas Schröder/Dort- mund, Mattes Schönherr/Dortmund, Jo- nas Wiesen/Dortmund) +6,92 Männer, Einer
Gold: Oliver Zeidler (München) 6:37,57 Min. Silber: Jauheni Salaty (AIN) +5,39 Sek. Bronze: Simon Van Dorp (Niederlande) +7,15
BOGENSCHIESSEN
Männer, Olympischer Bogen, Einzel Gold: Kim Woojin (Südkorea) Silber: Brady Ellison (USA) Bronze: Lee Woo Seok (Süd- korea) 6 4. Florian Unruh (Berlin) DRESSUR
Mannschaft
Gold: Deutschland (Frederic Wandres/Os- nabrück, Isabell Werth/Rheinberg, Jessica von Bredow-Werndl/Tuntenhausen) 235,790 Pkt.
Silber: Dänemark (Nanna Skodborg Mer- rald, Daniel Bachmann Andersen, Cathrine Laudrup-Dufour) 235,669
Bronze: Großbritannien (Carl Hester, Becky Moody, Charlotte Fry) 232,492 Einzel
Gold: Jessica von Bredow-Werndl (Tunten- hausen) TSF Dalera BB 90,093 Prozent Silber: Isabell Werth (Rheinberg) - Wendy de Fontaine 89,614 Bronze: Charlotte Fry (Großbritannien) Glamourdale 88,971;
... 13. Frederic Wandres (Osnabrück) - Bluetooth Old 81,350
Frauen, Einzel
TENNIS
Gold: Zheng Qinwen (China)
Silber: Donna Vekic (Kroatien)
Bronze: Iga Swiatek (Polen)
5. Angelique Kerber (Kiel), Viertelfinale
Männer, Einzel
Gold: Novak Djokovic (Serbien) Silber: Car- los Alcaraz (Spanien) Bronze: Lorenzo Mu- setti (Italien)... 5. u. a. Alexander Zverev (Hamburg); 9. Dominik Koepfer (Furtwan- gen)... 17. Maximilian Marterer (Nürnberg) (2. Runde); Jan-Lennard Struff (Warstein) SCHWIMMEN
Frauen, 800 m Freistil
Gold: Katie Ledecky (USA) 8:11,04 Min. Silber: Ariarne Titmus (Australien) 8:12,29 Bronze: Paige Madden (USA) 8:13,00 ... 5. Isabel Marie Gose (Magdeburg) 8:17,82
Mixed, 4 x 100 m Lagen Gold: USA 3:37,43 Min. Silber: China3:37,55
Bronze: Australien 3:38,76
... 9. Deutschland (Ole Braunschweig/Ber- lin, Melvin Imoudu/Potsdam, Angelina Köhler/Berlin, Nina Holt/Mönchenglad- bach) 3:44,75 (Vorläufe)
Mixed, Mannschaft Gold: Frankreich Silber: Japan
JUDO
Bronze: Südkorea, Brasilien.
5. Deutschland (Erik Abramov/Potsdam, Miriam Butkereit/Glinde, Renee Lucht/ Hamburg, Pauline Starke/Hannover, Edu- ard Trippel/Rüsselsheim, Igor Wandtke/ Hannover)
LEICHTATHLETIK
Männer, Zehnkampf
Gold: Markus Rooth (Norwegen) 8796 Pkt. Silber: Leo Neugebauer (Austin/Texas) 8748
Bronze: Lindon Victor (Grenada) 8711
. 8. Niklas Kaul (Mainz) 8445;... 15. Till Steinforth (Magdeburg) 8170 Frauen, 100 m
Gold: Julien Alfred (St. Lucia) 10,72 Sek. Silber: Sha'Carri Richardson (USA) 10,87 Bronze: Melissa Jefferson (USA) 10,92 ... 10. Gina Lückenkemper (Soest) 11,09; ... 33. Rebekka Haase (Chemnitz) 11,28
Medaillenspiegel
1. USA
2. China
3. Frankreich
4. Australien
5. Großbritannien
6. Südkorea
7. Japan
8. Italien
0551
19
26 26 71
19
15
11
45
12
14 18 44
12
11
8 31
11 11 15 37
10
7 7 24
9
5 10 24
7
5 22
9. Niederlande
6
4
15
10.Deutschland 5
2 12
11.Kanada
5
4
8 17
12.Ungarn
3
2
8
13.Rumänien
3
1
7
14.Irland
6
4 1
7
3
7
1
6
1
4
0
5
0
4
0 0 2
15.Neuseeland 16.Schweden 17.Ukraine 18.Kroatien 19.Belgien
20.Hongkong 21.Aserbaidschan
232222222
3300
3-
23132C
Nach 162 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE ARD, 7.30-0.00 Uhr Eurosport, 7.30-23 Uhr
SPORT
Club patzt, Schalke wie im Rausch
FUSSBALL Miroslav Klose erlebt ein merkwürdiges Debüt als Trainer des Zweitligisten 1. FC Nürnberg. Die Franken verspielen in Karlsruhe eine 2:0-Führung. Schalkes Fans feiern schon, der Trainer mahnt.
MARTIN MORAVEC, MAXIMILIAN WENDL
UND CHRISTIAN JOHNER,
Karlsruhe/Gelsenkirchen Es war eine ku- riose Premiere für Miroslav Klose. Der neue Trainer des 1. FC Nürnberg muss- te bei seinem Debüt in der 2. Fußball- Bundesliga gleich ein Rätsel lösen. Denn die Franken verspielten beim 2:3 (2:1) am Samstag gegen den Karlsruher SC eine 2:0-Führung. Warum bloß?,,Nach 35 Minuten war so ein bisschen ein Knackpunkt, da haben wir nicht mutig genug gespielt, wir haben nicht die frei- en Spieler gefunden, obwohl sie frei standen", analysierte Klose nach der Niederlage vor 30.707 Zuschauern im Wildpark.,,Wir haben uns immer mehr zurückdrängen lassen. Dieser An- schlusstreffer vor der Halbzeit hat nicht so glücklich für uns gewirkt, das habe ich in den Gesichtern gesehen."
Bruch im Spiel nach einer halben Stunde Der Reihe nach. Nach einer Karlsruher Drangphase mit einem Lattentreffer von Fabian Schleusener (17. Minute), der die Franken im Sommer 2020 in der Re- legation noch vor dem Sturz in die Dritt- klassigkeit bewahrt hatte, waren die Nürnberger erst mal eiskalt vor Torwart Max Weiß. Nach einer Balleroberung von Danilo Soares verwertete Kanji Ok- unuki (20.) den Steilpass von Lukas Schleimer zur Führung. Der neue Club- Kapitän Robin Knoche (29.) rettete dann gegen Schleusener vor der Linie. Mit einem Stochertor erhöhte Florian Pick (31.) zum 2:0. ,,In der 30., 35. Mi- nute war so ein kleiner Bruch im Spiel", befand Mittelfeldspieler Florian Flick. Die Nürnberger wurden zu passiv. Der überragende dreifache Torschütze Budu Siwsiwadse brachte den KSC mit seinem ersten Streich (45.+2) noch vor dem Sei- tenwechsel zurück ins Spiel. Es war ein Wirkungstreffer.,,Irgendwie waren wir gefühlt zehn, 15 Meter tiefer", meinte Klose über die zu abwartende Staffelung seiner Spieler.
Die Nürnberger, die vor der Ver- pflichtung von Stürmer Mahir Emreli (27/Dinamo Zagreb) und Rechtsvertei- diger Oliver Villadsen (22/FC Nordsja- elland) stehen, konnten gegen anren- nende Gastgeber nicht mehr für viel Entlastung sorgen. Der georgische EM- Teilnehmer Siwsiwadse (73., 80.) war im Strafraum von der Club-Defensive wei- ter nicht zu verteidigen und sorgte für Ernüchterung bei Kloses Mannschaft. ,,Wir machen es ihm auch sehr einfach, alle drei Tore sind besser zu verteidigen. Ein Spieler, der weiß, wo das Tor steht, nimmt die Dinger auch an", befand
BUNDESLIGA-SERIE, TEIL 7
FON
FCN
Der Club
Nürnbergs Trainer Miroslav Klose muss den verspielten 2:0-Vorsprung erst mal verdauen.
Ein Spieler, der weiß, wo das Tor steht, nimmt die Dinger auch an.
CC
ROBIN KNOCHE
Kapitän des 1. FC Nürnberg
müssen aus jedem Spiel lernen, die Feh- tracht Braunschweig.,,Wir müssen sehr ler immer mehr abstellen und unseren ruhig bleiben. Es war aber ein guter Ballbesitz durchbringen. Die Chancen Start." waren ja da."
Nachrichten
25
Greuther Fürth verdirbt Münster das Comeback Fürth Eine abgezockte SpVgg Greuther Fürth hat Preußen Münster die Rückkehr in die 2. Fußball-Bundesliga nach 33 Jahren gründlich verdorben. Die spielfreudigen Franken zeigten dem Aufsteiger im Premierenduell beider Vereine beim 3:1 (1:1) klar die Grenzen auf. Die Fürther gewannen wie im Vorjahr ihre Auftaktpartie und boten vor 12.664 Zu- schauern den von Trainer Ale- xander Zorniger im Vorfeld eingeforderten „Grundspaß", besonders in der zweiten Hälf- te war gelungen. Münster fiel in der Offensive dagegen zu wenig ein.,,Das erste Spiel ge- gen einen Aufsteiger ist immer schwer, es ist schwierig einzu- schätzen", sagte im TV-Sen- der,,Sky" Stürmer Dennis Srbeny.,,Ich fand uns in Pha- sen viel zu behäbig im Ballbe- sitz", kritisierte der Fürther Coach Zorniger dennoch. dpa
Fußball
2. BUNDESLIGA
1. FC Köln - Hamburger SV
Magdeburg - Elversberg
Hertha BSC-SC Paderborn
5. Karlsruhe
6. Hamburger SV
1:2 0:0
1:2
2:0
3:2
Hannover 96 Regensburg
Karlsruhe - Nürnberg
Schalke 04 Braunschweig
5:1
SSV Ulm 1846- Kaiserslautern Greuther Fürth - Preußen Münster
1:2
Foto: Uli Deck, dpa
3:1
Darmstadt 98 - Düsseldorf
0:2
1. Schalke 04
1
5:1
3
2. Greuther Fürth
1
3:1
3
3. Hannover 96
1
2:0
3
4. Düsseldorf
1 2:0
3
1
3:2
3
1 2:1
3
1 2:1 3
1
2:1
1 0:0 1
1 0:0
1
1 2:3 0
1 1:2
0
1
1:2 0
1 1:2 0
1 1:3 0
1 0:2
0
1
0:2
0
1
1:5
0
Von den großen Aufstiegsfavoriten war es am Samstagabend nach Toren so- Im ersten Heimspiel gleich gegen Schalke gar der beste Start. Der Hamburger SV Die Chance, es besser zu machen, bietet hatte am Freitagabend mit 2:1 gegen den sich im ersten Zweitliga-Heimspiel die- 1. FC Köln gewonnen.,,Wichtig ist, dass ser Saison. Die Franken empfangen am wir trotz aller Euphorie nach dem Auf- Samstag (13 Uhr/Sky) den FC Schalke taktsieg mit beiden Beinen auf dem Bo- 04, der mit einem 5:1 gegen Eintracht den bleiben", sagte Schalkes Offensiv- Braunschweig gestartet ist und eine spieler und Doppeltorschütze Kenan Fan-Freundschaft zum Club pflegt. Karaman. Hertha BSC Berlin dagegen Knoche, der nach 75 Minuten abspra-,,Natürlich ist es ein besonderes Spiel", patzte wie der 1. FC Nürnberg gleich am chegemäß vom Platz ging.,,Da musst du sagte Flick, der selbst für die Königs- ersten Spieltag. Die Hertha unterlag konsequent sein, du musst die Zwei- blauen gespielt hat,,,aber es ist genauso beim Debüt von Trainer Cristian Fiél kämpfe gerade im letzten Drittel gewin- viel wert wie jedes andere Spiel. Man be- dem SC Paderborn mit 1:2 Die Tabelle nach dem ersten Spieltag nen und die Umschaltsituationen besser kommt für einen Sieg drei Punkte. Die wollen wir in Nürnberg behalten." ist so aussagekräftig wie ein Testspiel -- ausspielen." So mancher Fan des FC Schalke 04 dennoch feierten die Schalker Fans die wird nach dessen Offensivspektakel et- Momentaufnahme an der Spitze ausge- was dagegen haben und zum Zweitliga- lassen.,,Ehrlicherweise wollen wir einen start schon vom Aufstieg in die Bundes- liga träumen. Trainer Karel Geraerts aber blieb ganz nüchtern. Es seien nur drei Punkte, sagte der Belgier dem Sen- der Sport1 nach dem 5:1 vor gut 60.000 ge Begeisterung ausgelöst hat. Wir berauschten Zuschauern gegen Ein- Tillmann gesagt.
All das tat der 1. FC Nürnberg aber nicht mehr. „Das fühlt sich nicht gut an", meinte Flick über den verpatzten Auftakt unter dem 2014er-Weltmeister Klose.,,Man muss akzeptieren, wenn es der Gegner gut macht", sagte wiederum der WM-Rekordtorschütze, der mit sei- ner Verpflichtung im Sommer eine riesi-
Geld statt Liebe? Werder Bremen richtet sich neu aus
VON DIETMAR ROSE
Bremen Im zweiten Jahr nach dem Wiederaufstieg hat bei Werder Bremen vieles gepasst. Tabellenplatz neun konnte sich sehen lassen. Zur neuen Saison gibt es eine neue sportliche Führung. Und mehr finanziel- len Spielraum dank Investoren.
2.
noch
nachhaltigen Aufstieg. Das heißt: Etwas aufbauen, dann hochgehen und etwas etablieren. Nicht hoch und dann wieder runter, weil man es in der 1. Liga schwer hat", hatte der Vorstandschef Matthias
ners vorbei? Unterstützer mit nanzielles Problem. Durch den langjährigem Werder-Bezug", Wegfall des Namenssponsors wie Ex-Geschäftsführer Frank fehlen jährlich Einnahmen von Baumann, ermöglichen es dem drei Millionen Euro. Geschäfts- Klub, eine Kapitalerhöhung in führer Klaus Filbry will noch Höhe von 38 Millionen Euro eine „,passende" Lösung finden. vorzunehmen. Während die In-
Was wird sich im Kader Als Sportdirektor heuerte Peter verändern? Das Niemeyer in Bremen an. Der Prinzip „Niemand ist unver- Ex-Profi hat früher gemeinsam käuflich" gilt an der Weser seit mit Fritz das Werder-Trikot ge- Jahren. Wenn ordentliche An- tragen, man kennt und schätzt gebote für Torjäger Marvin sich. „Ich sehe da keinen Nach- Ducksch oder die österrei- teil. Es gibt doch nichts Besse- chische EM-Entdeckung Ro- res, als mit Menschen zu arbei- vestoren keinen Einfluss auf das mano Schmid hereinkommen, ten, denen man schon lange operative Geschäft erhalten, wird Werder zu Verhandlungen vertraut", nimmt Niemeyer soll ihr Geld dabei helfen, die bereit sein. Das gilt auch für Stellung zu dem oft gehörten Strukturen bei Werder zu ver-
Tipp der Redaktion
7. SC Paderborn
8. Kaiserslautern
9. Magdeburg
10. Elversberg
11. Nürnberg
12. 1. FC Köln 13. Hertha BSC 14. SSV Ulm 1846 15. Preußen Münster 16. Darmstadt 98 17. Regensburg 18. Braunschweig
3. LIGA
1860 München - Saarbrücken
Sandhausen - Osnabrück
SC Verl-Wiesbaden
Dortmund II-U'haching Hannover 96 II
Aue
RW Essen Alem. Aachen Hansa Rostock - Stuttgart II Viktoria Köln - Dresden Cottbus Bielefeld Ingolstadt-Mannheim 1. Dortmund II 2. Bielefeld
0:1
1:0
2:2
3:0
2:1
1:2
1:1
1:2
1:2
1 3:0 3
1 2:1 3
3. Dresden
1
2:1 3
4. Aue
1 2:1
3
5. Alem. Aachen
1 2:1
3
6. Sandhausen
1 1:0
3
7. Saarbrücken
1 1:0 3
8. Wiesbaden
1 2:2
1
9. SC Verl
1 2:2
1
10. Hansa Rostock
1 1:1
1
11. Stuttgart II
1
1:1
1
0 0:0 0
0 0:0
0
1
1:2
0
1
1:2 0
12. Ingolstadt
13. Mannheim
14. Viktoria Köln 15. RW Essen 16. Hannover 96 II 17. Cottbus 18. Osnabrück 19. 1860 München 20. U'haching
1 1:2 0
1 1:2 0
1 0:1 0
1 0:1
0:3 1
REGIONALLIGA BAYERN Ansbach Aschaffenburg Nürnberg II - FC Bayern II
Gr. Fürth II-Hankofen
0
4:1
1:2
Schweinfurt - Buchbach Illertissen - Aubstadt
3:1
3:1
Endstand 2024/25
Burghausen-Würz. Kickers
2:0
1.
SpVgg Bayreuth - FCE Bamberg
1:0
3:0
2.
Türkg. München - FC Augsburg II 1:2
3.
Schw. Augsb.- DJK Vilzing
3:2
4.
1. Schweinfurt
3 8:2
5.
2. SpVgg Bayreuth
3 6:1
3. Illertissen
3 8:1
6.
4. FC Augsburg II
3 8:3
7. SC Freiburg
5. FC Bayern I
3 5:3
8. VfL Wolfsburg
6. Burghausen
3
6:1
9.
7. Gr. Fürth II
3 8:7
10. Union Berlin
8. Schw. Augsb.
3 6:6
9. Ansbach
3 7:7
11. FSV Mainz 05
10. Würz. Kickers
3 5:5
12.
11. Nürnberg II
3 6:6
13.
12. FCE Bamberg
3 3:3
des Namenssponsors macht aus dem Wohninvest Weserstadi-
14. SV Werder Bremen
13. Buchbach
3 3:6
15. 1. FC Heidenheim
14. DJK Vilzing
3 5:9
15. Türkg. München
3 4:7
16.
16. Aubstadt
3 2:8
17.
17. Hankofen
3 1:8
18. Holstein Kiel
18. Aschaffenburg
3
2:10
1. Ist Werder bereit für die Ladenhüter wie David Kowna- Vorwurf, am Ostereich könne bessern. Der Neubau des Nach- Rückkehr nach Europa? cki und Oliver Burke, die sich man ohne Stallgeruch nicht mal wuchsleistungszentrums steht Zwei Tore fehlten den Grün- im Sturm nicht durchsetzen Zeugwart werden. Niemeyer seit Jahren auf der Agenda. Zu- Weißen in der vergangenen Sai- konnten, sowie Innenverteidi- hat zuletzt als Sportchef mit dem will Werder im Kampf um wettbewerbsfähiger son, um sich für die Confe- ger Milos Veljkovic, dessen Ver- Preußen Münster den Durch- Talente rence-League-Play-offs zu trag am Ende der Saison aus- marsch von der Regionalliga in werden. Spieler im Alter zwi- qualifizieren. Trainer Ole Wer- läuft. Werder sucht aber auch die 2. Liga geschafft. Lautspre- schen 16 und 22 Jahren zu ver- ner haderte damit, dass seine nach Verstärkungen. Gerade cher sind Fritz und Niemeyer pflichten, um sie später gewinn- Mannschaft es versäumt hatte, aus einer guten eine sehr gute Saison zu machen. Vor allem in der Hinrunde ließen die Bremer zu viele Punkte liegen. In der zweiten Saisonhälfte lief es bes- 3. wortliche Führung? Wie arbeitet die neue lifikation für den Europapokal 5 Was tut sich beim Stadi war der Höhepunkt ser, 1:0-Erfolg beim FC Bayern. mens Fritz hat im Sommer den te wenig ambitioniert. Um von Europa träumen zu Geschäftsführer-Posten können, bräuchten die Bremer Frank Baumann übernommen, 4 lassen nach dem Ein- Was viele puristische Fans
auf den Außenbahnen wäre nicht, was kein Schaden sein bringend zu verkaufen, soll sich Aber forscher zu etwas einem wirtschaftlichen Trainer Werner neues Personal muss. willkommen, um den Konkur- darf's schon sein: Dass Fritz in Standbein für Werder entwi- der vergangenen Saison mah- ckeln. renzkampf anzuheizen. nend den Finger hob, die Qua-
von
onnamen? Die Insolvenz
Sind die Zeiten knapper on" wieder das Weserstadion.
diesmal aber einen viel besseren der sich eine mindestens einjäh- Saisonstart. rige Auszeit nehmen möchte. stieg eines strategischen Part- freut, ist für den Verein ein fi-
7
Start
Scon
Sand
26
SPORT
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Aufsteiger zahlt viel Lehrgeld
FUSSBALL Der TSV Schammelsdorf unterliegt den FT Schweinfurt mit 0:6. Der Aufsteiger konnte nicht an die bislang gezeigten Leistungen anknüpfen.
Landkreis Bamberg Die zweite Niederla- ge in dieser Saison und die erste auf dem eigenen Platz kassierte der TSV Scham- melsdorf am Samstag. Im Heimspiel gegen die Freien Turner Schweinfurt setzte es für den Aufsteiger in die Fuß- ball-Landesliga-Nordwest eine deftige 0:6 (0:3)-Niederlage.
Landesliga Nordwest
TSV Schammelsdorf-
FT Schweinfurt 0:6 (0:3) Mit dem letztjährigen Tabellenvierten FT Schweinfurt empfing der TSV Schammelsdorf ein absolutes Topteam. Die Elf von Trainer Fabian Kemmer wollte wie in den ersten drei Spielen erst einmal so lange wie möglich die Null hal- ten. Dies hatte sich jedoch bereits nach drei Minuten erledigt. Ein Flugball aus dem rechten Halbfeld wurde am zweiten Pfosten nach innen gebracht, wo Walton keine Mühe hatte, den Ball zur Schwein- furter Führung einzuschieben. Die Heimelf versuchte zwar zu antworten, spielte aber in der Vorwärtsbewegung zu viele Fehlpässe. Lediglich ein Freistoß von Wagner von der linken Seite, der je- doch keinen Abnehmer fand, brachte so etwas wie Gefahr (7.).
Anders die starken Gäste: Nach einer kurz ausgeführten Ecke pennte die Schammelsdorfer Hintermannschaft und übersah am Strafraum den frei stehenden Lechner, dessen erster Abschluss zwar noch geblockt werden konnte, dessen sein eigener Nachschuss jedoch unhalt- bar links oben zum 0:2 einschlug (15.). Auf der anderen Seite vergab Lukas Wit- terauf die einzig nennenswerte Torchan- ce des Aufsteigers in der ersten Halbzeit. Nach einem langen Ball von Krüger legte Pascal Herbst mustergültig mit dem Kopf ab, der Volleyschuss von Witterauf kam jedoch zu zentral (19.). Abwehr zu passiv
Zwei Minuten später tankte sich Bäuer- lein durch die zu passive Schammelsdorf- er Defensive, spielte Walton frei, dessen Abschluss jedoch nur die Unterkante der Latte traf (21.). Nur wenige Minuten später erhöhten die Turner dann doch. Einen Freistoß von Heusinger verlänger te Mock auf den zweiten Pfosten, wo der Ball unhaltbar für Reschke einschlug (24.). Torjäger Popp hatte noch die Chance auf den vierten Treffer, als er nach einem schnell ausgeführten Frei- stoß auf und davon war. Sein Abschluss ging jedoch links am Tor vorbei. Nach der Pause wollte die Heimelf noch einmal allés versuchen, um mit
Fußball
KREISLIGA 1 BAMBERG
Reichmannsdorf - SV Weichendorf 8:1
ASV Sassanfahrt - SV Dörfleins
O/Unterharnsbach - FC Strullendorf 0:2
1. FC Strullendorf
2. ASV Sassanfahrt
3. Reichmannsdorf
4. SG Tütscheng./Vier.
5. Post-SV Bbg.
6. Schlüsself./Aschb.
7. FC Röbersdorf
8. Gunzendorf
9. Stappenb./Vorra
10. SV Merkendorf
Albert
HAUS
Lukas Witterauf (rechts) wird vom Schweinfurter Xaver Lechner verfolgt.
einem frühen Tor zurück ins Spiel zu fin- den. Sie hatte in den ersten zehn Minuten die beste Phase und zwei aussichtsreiche Chancen, um zu verkürzen. Nach einem langen Einwurf von Bäuerlein wurde der Ball auf den zweiten Pfosten verlängert, wo der Abschluss von Wagner noch im letzten Augenblick von einem Schwein- furter Verteidiger geblockt wurde (47.). Zwei Minuten später köpfte Pascal Herbst den Ball nach einer Wagner-Ecke ans Außennetz (49.).
Schammelsdorfer nutzen Chancen nicht Nur fünf Minuten später fiel die Ent- scheidung, als die Gäste ihre Führung auf 4:0 ausbauen konnten. Nachdem die Schammelsdorfer Abwehr den Ball nicht wegbekam, zog Stühler mit links ab, und sein Abschluss landete durch Freund und Feind im langen Eck des Schammelsdor- fer Gehäuses (54.). Eine Minute später
hätte sogar das fünfte Schweinfurter Tor fallen müssen, als ein verunglückter Querpass von Nikiforow Popp traf, der jedoch allein vor Reschke über das Tor schoss. Auf der Gegenseite hatte die Heimelf ihre größte Chance zur Ergeb- nisverbesserung. Einen kurz ausgeführ- ten Eckball von Wagner flankte Hümmer auf den zweiten Pfosten, wo mehrere Schammelsdorfer die Möglichkeit hatten einzunetzen. Letztlich war es Nikiforow, der den Ball übers Tor setzte (58.). Im unmittelbaren Gegenzug erhöhten die Turner erneut. Den Abschluss von Popp konnte Reschke noch halten; gegen den Nachschuss von Reck ins leere Tor war er jedoch machtlos (59.).
Foto: sportpress
aufnahm und allein vor Reschke einschob (68.). Auf der Gegenseite hatten die Schammelsdorfer noch zwei Chancen auf das Ehrentor durch Witterauf (74.) und Völkl (89.), ein Tor wollte ihnen jedoch nicht gelingen. Die Heimelf konnte nicht an die Leistung der ersten drei Spiele an- knüpfen und erhielt von den starken Schweinfurtern eine Lehrstunde. Doch bereits am nächsten Sonntag gibt es die Möglichkeit zur Wiedergutmachung, wenn Schammelsdorf den stark gestarte- ten Aufsteiger DJK Hain aus dem Land- kreis Aschaffenburg empfängt. red TSV Schammelsdorf: Reschke - Bäuerlein, Koschwitz, Lang (61. Schmauser), Völkl. Nikiforow, P. Herbst (80. Sussner), Krüger, Witterauf (74. Hildebrand), Hümmer (80. Heyder), Wagner (61. R. Herbst)/ FT Schweinfurt: Mai-Mock, Öztürk, Reck (64. Wieland), Siegmund (83. Geßner), Stühler, Walton (75. Ochs), Lechner, Heusinger (77. Werner), Popp, Bäuerlein (70. Wirth)/Schiedsrich- ter: Lorenz (Allersberg)/Zuschauer: 200/Tore: 0:1
Bedingt durch viele Wechsel und der hohen Führung nahmen die Gäste etwas den Fuß vom Gaspedal. Dennoch mach- ten sie das halbe Dutzend noch voll, als Popp einen zu kurz gespielten Rückpass (3.), 0:2 Lechner (15.), 0:3 Mock (24.), 0:4 Stühler
KREISKLASSE BAMBERG 3
7. FSV Buttenheim II
8. TSV Burghaslach
(54.), 0:5 Reck (59.), 0:6 Popp (68.)
00
A-KLASSE BAMBERG 2 Zeckendorf/Sch. II - SG Stadelhofen 2:1
14. ETSV Bamberg
15. SG Tütscheng./Vier. II 4 3:11
A-KLASSE BAMBERG 4
7:1 Burgebrach II-Burgwindh./Kopp.
3222222121232
32214
Fußball
BAYERNLIGA NORD
SC Eltersdorf-SpVgg Weiden
1:1
TSV Kornburg-TSV Neudrossenf. 2:1
FC Ingolstadt II - TSV Karlburg
FCE Münchberg- TSV Abtswind
4:1 0:1
Fort. Regensburg - VfB Eichstätt
2:3
DJK Gebenbach - ATSV Erlangen 1:2 ASV Neumarkt - Bayern Hof Würzburger FV-J. Regensburg II abg. DJK Ammerthal - ASV Cham
3:2
1:0
1. VfB Eichstätt
4 11:8
9
2. FC Ingolstadt II
4 9:6
9
3. ASV Neumarkt
4
7:4
9
4. SC Eltersdorf
4
6:4
8
5. SpVgg Weiden
4 7:4
7
6. DJK Ammerthal
4 7:5
7
7. TSV Kornburg
3 4:2
7
8. ATSV Erlangen
3
6:6 6
8. TSV Abtswind
4
6:6
6
10. ASV Cham
4 7:5
5
11. Würzburger FV
3 4:3
5
12. TSV Neudrossenf.
4 3:3
5
13. J. Regensburg II
3 5:4
3
14. Bayern Hof
4 8:8
3
4 6:10
16. FCE Münchberg
4
2:7
2
4 4:9
1
4 6:14
0
15. DJK Gebenbach
17. TSV Karlburg
18. Fort. Regensburg
Dienstag, 6. August, 19 Uhr: ATSV Erlangen-TSV Kornburg Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: TSV Karlburg-J. Regensburg II TSV Abtswind-DJK Ammerthal VfB Eichstätt-SC Eltersdorf 19 Uhr:
TSV Neudrossenf. - DJK Gebenbach ATSV Erlangen-Würzburger FV SpVgg Weiden-FCE Münchberg Samstag, 10. August, 14 Uhr: Bayern Hof-TSV Kornburg 16 Uhr:
FC Ingolstadt II-Fort. Regensburg
ASV Neumarkt-ASV Cham
1:0
LANDESLIGA NORDWEST DJK Bamberg - SV Haibach Vatan Spor A'burg - TuS AB-Leider 2:2 Schammelsdorf - FT Schweinfurt 0:6 FC Lichtenfels - TuS Röllbach 1:1
DJK Schwebenried - DJK Dampfach 0:0 DJK Hain - FC Coburg 3:1
TuS Frammersbach - Großbardorf 3:3 TSV Aubstadt II - TSV Mönchröden 1:0 ASV Rimpar - FC Fuchsstadt
4. TSV Großbardorf
5. SV Vatan Spor A'burg 6. FC Coburg
7. FT Schweinfurt
8. TuS Frammersbach
0:0
1. DJK Hain
4 11:6
9
2. DJK Bamberg
4 5:3
9
3. TuS AB-Leider
4 8:5
8
4 8:5
7
4 8:6
4 4:4 7
4 9:5
6
4 9:8
6
9. TSV Schammelsdorf 10. FC Fuchsstadt
4 6:9
6
4 5:4
5
4 3:4
5
4 6:5 4
4 8:9
4
4 5:6
4
4 3:5
4
16. TSV Aubstadt II
4 3:8
4
17. ASV Rimpar
4 2:5 2
4
3:9
1
11. DJK Schwebenried 12. SV Haibach
13. TuS Röllbach
14. DJK Dampfach
15. TSV Mönchröden
18. FC Lichtenfels
Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: FT Schweinfurt-FC Fuchsstadt SV Haibach-TuS Frammersbach Samstag, 10. August, 15 Uhr: TuS Röllbach-DJK Bamberg FC Coburg-TSV Aubstadt II 16 Uhr:
DJK Dampfach-SV Vatan Spor A'burg TSV Mönchröden - FC Lichtenfels
17 Uhr:
TSV Großbardorf - DJK Schwebenried Sonntag, 11. August, 14 Uhr:
TuS AB-Leider - ASV Rimpar
16 Uhr:
TSV Schammelsdorf - DJK Hain
Rentweinsd./Frick. - TSV Staffelbach 2:2
13. SC Kemmern II
3 1:12
11. TSG Bamberg II
3
3:9
LANDESLIGA NORDOST
SpVgg Lauter - SV Dörfleins II
3:0
TSV Burghaslach - TSV Hirschaid II 0:3
14. TSV Ebensfeld II
3 0:13
12. Gunzendorf II
4 4:8
FSV Stadeln - SV Schwaig
4:1
SV Frensdorf - FC Röbersdorf
1:2
VfL Mürsbach - FC Baunach
0:3
Schlüsself./A.- Stappenb./Vorra
1:0
SV Zapfendorf - SV Hallstadt
0:3
FC Thüngfeld - SpVgg Mühlhausen 4:2 Schnaid-Roth. - DJK Fürnbach/Dank. 7:0
13. SV Walsdorf II
4
6:13
SV Buckenhofen - Großschwarzenl. 0:0
4
2:8
SV Mitterteich - Steinachgrund
3:0
SV Merkendorf - SG Tütscheng./Vier. 3:3
1. Reckendorf/Ger.
4
12:0
10 SV Wachenroth - TSV Hirschaid II
0:0
Post-SV Bbg. - SpVgg Ebing
2:0
2. SpVgg Lauter
4 11:3
10 TSV Burghaslach - SV Walsdorf
3:1
SV Memmelsdorf - Königsfeld II/Stf. 7:0 SV Wernsdorf - Melkendorf/Roẞd.
FSV Erl.-Bruck - ASV Weisendorf 1:0
2:6
FC Trogen-Quelle Fürth
3:3
SV Pettstadt-Gunzendorf
4:2
3. SV Hallstadt
4 11:6
10
O./Unterharnsb. II - TSG 05 Bamberg
1:3
ASV Naisa - Neuhaus/Aufs. II
7:0
SC Schwabach - SC Feucht
2:3
3:0
4. SpVgg Trunstadt
3
14:1
9
DJK SV Sambach - FCE Erlach
2:1
SV Geisfeld - TSV Kleukheim II
1:0
SV Frensdorf II-SVF Schönbrunn
3:5
SV Lauterhofen - TSV Buch
2:1
5. FC Baunach
3 8:1
9
1. Schnaid-Roth.
3 11:1
9
Heiligenstadt II-SV Gundelsheim
3:4 Lisberg/Trab. - DJK Ampferbach
3:0
SV U' reichenbach - Jahn Forchheim 1:2
4
11:0
12
6. Wack. Bamberg
3 5:2 7
2. SV Walsdorf
4 10:5
9
1. SV Memmelsdorf
4 33:1
12 SC Prölsdorf - FC Frimmersdorf
0:3
TSV Weißenburg - Baiersdorfer SV 5:1
4 9:2
12
7. FC Bischberg
4 12:10
6
3. FCE Erlach
4 10:8
9
2. SV Gundelsheim
4 11:6
12 Weingartsgreuth - Steppach/H.-S. . 2:1
1. FSV Erl.-Bruck
4 11:3
12
4 14:2 10
8. VfL Mürsbach
4 4:7
4
4. DJK SV Sambach
4 8:6
9
3. Melkendorf/Roẞd.
4 15:4
9 SV Reundorf - SV Waizendorf II
9:3
2. FSV Stadeln
4 10:5
9
4 14:6
8
9. SV Dörfleins II
4 4:7
3
5. SV Waizendorf
3 7:5
7
4. ASV Naisa
2
9:1
6
1. Weingartsgreuth
9:5
7
3. TSV Weißenburg
4 10:4
8
4 7:5
7
10. FC Oberhaid II
4
7:16 3
6. SpVgg Mühlhausen
4 11:6
6
5. Zeckendorf/Sch. II
3 6:4
6
2. FC Frimmersdorf
12:1
6
4. SV Buckenhofen
4
7:5
8
4 6:5
7
11. Rentweinsd./Frick.
4
5:10
2
3
7:7 6
6. SV Wernsdorf
3
7:7
6
3. TSV Burgebrach II
2 11:0
6
5. Steinachgrund
4 10:7
7
4 7:7 5
12. TSV Staffelbach
4 3:8
2
4 4:7
6
7. TSV Kleukheim II
4
4:9
6
4. Lisberg/Trab.
5:0
6
6. SC Schwabach
4 9:8
7
4
11:10
4 13. FSV U'leiterbach
3
3:6 1
9. TSV Hirschaid II
4 6:5
4
8. FV Giech II
4 5:7
4
5. SVF Schönbrunn
6:4
4
7. Jahn Forchheim
4
5:6
6
4
6:6
4 14. RSC Oberhaid
4
2:10 1
10. SV Wachenroth
3 4:4
4
9. SV Würgau II
3
5:13
4
6. SV Reundorf
9:5
8. SV Lauterhofen
4
5:7
6
4
6:9
4
15. SV Zapfendorf
4
1:15
0
11. FC Thüngfeld
3
6:7
3
10. SG Stadelhofen
3 5:4 3
7. SC Prölsdorf
6:3
9. Großschwarzenl.
4 6:6
5
11. SV Pettstadt
4
7:11
4
KREISKLASSE BAMBERG 2
12. TSG 05 Bamberg
4
5:9
3 11. Heiligenstadt II
4 8:12
3
8. Reichmannsdorf II
3:3
9. SV Mitterteich
4
6:6
5
12. SV Weichendorf
4
6:12
4 FV Giech-SV Würgau
3:2
13. DJK Fürnbach/Dank.
3:11
1
12. Neuhaus/Aufs. II
4 9:20 3
9. Burgwindh./Kopp.
1:8
11. SV U'reichenbach
4
8:9
4
13. SV Frensdorf
4
5:11
3 SC Mistendorf - Weichendorf/Sch. II 2:1
14. Pommersfelden
3
7:10
0
13. SV Geisfeld
4
3:16 3
10. DJK Ampferbach
0:3
0
12. ASV Weisendorf
4
1:2
4
14. O/Unterharnsbach
4
3:11
2 Freienf.-Krög.- Neuhaus/Auf.
1:3
15. O./Unterharnsb. II
3
2:10
0
14. ASV Hollfeld II
3 2:9 0
11. Steppach/H.-S.
1:6
0
13. SC Feucht
4
7:9
4
15. SpVgg Ebing
4
4:10
1
DJK Teuchatz - DJK Königsfeld
3:0
A-KLASSE BAMBERG 1
15. Königsfeld II/Stf.
3 4:13
0
12. SV Frensdorf II
4:15
0
14. SV Schwaig
4
6:9
4
4
1 2:11
ASV Hollfeld - Drosend./Merkend. II 1:4
SC 08 Bamberg - TSC Bamberg
3:2
A-KLASSE BAMBERG 3
13. SV Waizendorf II
4:18
0
15. TSV Buch
4
9:8
3
6:0
Rattelsdorf II - TSV Ebensfeld II
4:0
DJK Gaustadt - TSG Bamberg II
2:0
16. Quelle Fürth
4
6:7 3
SC Heiligenstadt- SV Stechendorf
6:0 Lauf/Zapfend. II - FCE Bamberg II
0:2
ASV Gaustadt - FC Strullendorf II
1:1
17. Baiersdorfer SV
4
3:10
2
4 17:3
12 SC Kemmern II - Breitengüẞb. Il
1:3
Wacker Bbg. II - Tütscheng./Vier. II
3:1
Post-SV Bamberg III - Spfr/12 Bbg. II 4:2
18. FC Trogen
4 4:12 1
4 9:1
10 SV Zückshut- SV Hallstadt II
6:2
SV Pettstadt II - Gunzendorf II
4:1
RSC Oberhaid II - Reckend./Ger. II
3:1
4
10:3
10 DJK Priegendorf - Baunach/Ebing II
3:1
Post-SV Bbg. II - TSV Ebensfeld
2:2 Sassendorf II - Lauter/Stettfeld II
2:2
4
13:3
9
1. Rattelsdorf II
4
13:1
12
Altendorf/Sass. II - SV Walsdorf II
1:1
B-KLASSE BAMBERG 2
5. SC Mistendorf
4 9:7
7
2. FCE Bamberg II
3 14:1
9
ETSV Bamberg - FC Bischberg II,
1:1
Mistend./Geisf. II-SC Melkendorf
2:2
SV U'reichenbach-TSV Weißenburg 19 Uhr:
6. ASV Hollfeld
4
8:8 6
3. SF/BSC/1912 BA
3 12:3
9
1. ASV Gaustadt
17:3
7. Drosend./Merkend. II
4
9:10
6
4. SC 08 Bamberg
2. DJK Gaustadt
12:4
9
10 SG ScheBlitz III-SC Lichteneiche II B-KLASSE BAMBERG 3
2:3
SV Schwaig-FSV Erl.-Bruck
Baiersdorfer SV-SC Schwabach
8. Freienf.-Krög.
4
7:9
4
5. SV Zückshut
4
12:9 7
12:6
8 TSV Burghaslach II - Mühlhausen
0:4
SC Feucht-SV Buckenhofen
9. DJK Königsfeld
3 1:4 3
6. Breitengüẞb. II
7:2
7
Schnaid-R. II - Priesend./Fürnb./D. abg.
10. Neuhaus/Auf.
3 4:8
3
4
7:8 4
8:5 7
Sambach II - Eintracht Erlach II
1:0
11. Weichendorf/Sch. II
3 3:9
3
8. TSC Bamberg
3 12:10
3
6:0
6
B-KLASSE BAMBERG 4
4:1
12. TSV Kleukheim
3
4:7
2
9. DJK Priegendorf
3
7:8 3
7. Wacker Bbg. II
13:16
6
DJK Steinsdorf-Schönbrunn II
11:2
FSV U'leiterbach - Wack. Bamberg
0:2
13. SC Lichteneiche
3
2:8
2
10. Lauf/Zapfend. II
1:6 3
8. FC Bischberg II
5:9
5 Lisberg/Trab. II - DJK Ampferbach II 4:4
FC Oberhaid II - FC Bischberg
5:3
14. SV Würgau
3 2:6
0
11. BW Sassendorf
2
4:12
3
9. TSV Ebensfeld
6:7
4
B-KLASSE SCHWEINFURT 2
RSC Oberhaid - Reckendorf/Ger.
0:4
15. SV Stechendorf
4 2:14
0
12. SV Hallstadt II
3
2:9
0 10. SV Pettstadt II
4:7
3 SV Krautheim - SG SC Ebrach
3:3
16. SV Dörfleins
Samstag, 10. August, 16 Uhr:
FC Röbersdorf-O/Unterharnsbach
FC Strullendorf-Reichmannsdorf
SV Weichendorf-Post-SV Bbg.
Sonntag, 11. August, 16 Uhr:
SV Dörfleins-SG Tütscheng./Vier. ASV Sassanfahrt -SV Pettstadt 17.30 Uhr:
SpVgg Ebing-SV Merkendorf Schlüsself./Aschb. - Gunzendorf 18 Uhr:
Stappenb./Vorra-SV Frensdorf
KREISKLASSE BAMBERG 1
SpVgg Lauter - FC Bischberg
ScheBlitz/Zeck. - SC Lichteneiche
1. FV Giech
2. SC Heiligenstadt
3. DJK Teuchatz
4. Scheẞlitz/Zeck.
7. Baunach/Ebing II
4 13:8 9
4 10:8 6
3. Post-SV Bbg. II
4. FC Strullendorf II
5. Altendorf/Sass. II
6. FC Röbersdorf II
4443424433
B-KLASSE BAMBERG 1
43311oooo
Freitag, 9. August, 18.15 Uhr:
Jahn Forchheim - ASV Weisendorf Quelle Fürth-SV Lauterhofen TSV Buch-SV Mitterteich
Samstag, 10. August, 14 Uhr: Großschwarzenl. - FC Trogen Sonntag, 11. August, 15 Uhr: Steinachgrund-FSV Stadeln
TSV Burgebrach ist von der Rolle
FUSSBALL Das Team um Torjäger Marcel Kutzelmann geht beim TSV Neukenroth mit 1:6 baden. Der FSV Buttenheim verliert in Stockheim und fällt auf den letzten Platz zurück. Der TSV Breitengüßbach feiert den ersten Saisonsieg.
Kreis Bamberg Erstmals in dieser Saison ging der TSV Burgebrach in der Fußball- Bezirksliga Oberfranken West leer aus. Und die Niederlage beim neuen Tabel- lenführer TSV Neukenroth fiel mit 1:6 gleich happig aus. Weiter unbesiegt ist der SC Kemmern, der sich vom TSV Staffelstein torlos trennte. Als Punktge- winn kann die DJK Bamberg II das 0:0 beim hoch gehandelten SC Sylvia Ebers- dorf verbuchen. Nach drei Niederlagen verbuchte der TSV Breitengüßbach mit dem 1:0 beim FC Coburg II den ersten ,,Dreier" in dieser Spielzeit. Der FSV Buttenheim ist nach dem 1:2 beim FC Stockheim Tabellenletzter. Bezirksliga Oberfranken West
LT DER MA HINEN
WW
ad-Tietz Stray
Rund ums Schrein
GER HO
GIEKONZEPTE AUS DER REGION Sonnenkraft-bamberg.de
-MASCHI
ister Haustare
LDER
Rattelsdorf
Tel. 0172/700 42 52
M
Web
NET
Die leistungen
runs Haus
Oht
Mann für
alle Fälle
SONNENKRAFT
Thomas 0151 152
SC Kemmern - TSV Staffelstein 0:0 Vor der Partie ehrte SC-Fußballchef Markus Plaha Kapitän Dominik Endres für 600 Spiele im Trikot des SC Kem- mern. Zum Weinfest am Sportheim nah- men sich die Hausherren vor, endlich einen Heimsieg in dieser Spielzeit einzu- fahren. Der TSV Staffelstein seinerseits hofften durch den ersten Saison- ,,Dreier" die unteren Tabellenregionen verlassen zu können. In den ersten 45 Spielminuten setzten die Kemmerner Max Schug und Nicolas Görtler zwei Ab- schlüsse knapp am Gästetor vorbei, und in der anderen Richtung musste SC-Kee- per Pascal Motschenbacher einen Dis-1 tanzschuss vom ansonsten gut bewachten TSV-Torjäger Simon Fischer entschär- fen. Lange Zeit passierte in der ausgegli- chenen Partie nicht viel, bis in der 75. Spielminute dem guten Schiedsrichter Hannes Kimmel nichts anderes übrig blieb, als dem Gästeakteur Heinrich Ha- gel nach einer Notbremse die Rote Karte zu zeigen. N. Görtler schickte Schug, der alleine auf und davon gewesen wäre. Kemmerns Coach Alex Stretz wechselte nun alle weiteren Angreifer ein, der Sieg war zum Greifen nah. Aber die guten Möglichkeiten und Abschlüsse von Jo- hannes Dorsch, Dominik Ortlauf und David Görtler segelten knapp vorbei bzw. parierte Staffelsteins Keeper Stefan Klemenz blendend. Als er einmal schon geschlagen war, rettete sein Mitspieler Dietz den Schuss von Schug auf der Tor- linie artistisch an den Pfosten und zur Ecke, die jedoch nichts mehr einbrachte. Somit wartet der Aufsteiger nach zwei 0:0-Heimspielen zwar noch auf den ers- ten Treffer im Mainstadion, bleibt aber nach wie vor ungeschlagen, genau wie der TSV Staffelstein in der Fremde. bg FC Stockheim- FSV Buttenheim 2:1 (0:0) Die Gäste fanden besser in das Spiel. Sie vergaben nach wenigen Minuten die doppelte Chance zur Führung. Nach schen (88.). einem leichten Rempler entschied Schiedsrichter Eugen Schäfer auf Straf- TSV Neukenroth - stoß (7.) für Buttenheim. Florian Seidl TSV Burgebrach 6:1 (2:0) trat an, Max Lifka hielt reaktionsschnell. Nach beiderseits verhaltenem Beginn Doch das Schiedsrichter-Trio erkannte nahm nach Jonas Nickols Führungstref- einen Regelverstoß und ließ den „,Elfer" fer (10.), der Felix Maurers Querpass aus wiederholen. Auch beim zweiten Ver- spitzem Winkel verwandelte, das Spiel FC Coburg II- such vom Punkt fand Seidl in Max Lifka einen sehr einseitigen Verlauf. Torwart seinen Meister. In der Folge hatte But- Florian Dörnbrack hielt mit einigen star- tenheim weiter leichte Vorteile, mehr ken Reaktionen die biederen Gäste noch Ballbesitz und auch die bessere Spielan- im Spiel. Machtlos war er allerdings in
Der Rattelsdorfer Sebastian Ambros kommt mit dem Kopf vor dem Friesener Torwart Nico Preißler an den Ball, doch dieser landet auf der Latte.
lage. Die Gäste strahlten dabei aber kaum Torgefahr aus. Auf der anderen Seite setzte die junge Stockheimer Offen- sive mit Elias Renk, Jakob Wachter und Luan Vogel vereinzelt Nadelstiche. Im Regen, der unmittelbar nach dem Kabi- nengang einsetzte, steigerte sich das gast- gebende Team und hatte nun mehr Ball- besitz als vor der Pause. Umso überra- schender fiel das 0:1 nach 54 Minuten. Bei einem allerdings feinen Angriff über die rechte Seite flankte Kapitän David Karman präzise in die Mitte. Dort war Lukas Isbert durchgelaufen und traf per Direktabnahme zum 1:0 für Buttenheim. Mit der Führung im Rücken wurden die Gäste zu passiv. Aus gut und gerne 35 Meter Entfernung hielt Hanke einfach mal drauf und setzte das Spielgerät mit einem Gewaltschuss zum 1:1 unter das Kreuzeck (76.). Nach einem von der kompakten FC-Defensive sicher abge- wehrten Angriff der Gäste konnten sich Jan Hofmann und Jens Jüngling auf der rechten Seite behaupten und schnell Vo- gel in Szene setzen. Vogel ließ zwei Gegenspieler stehen und knallte den Ball zum 2:1-Sieg für Stockheim in die Ma- ds
DIK
Viel wurde in Ebersdorf am Samstagnachmittag gearbeitet. Hier beackern sich der Foto: Hagen Lehmann Ebersdorfer Sven Wieczorek (weißes Trikot) und Simon Heumann.
Foto: sportpress
Niederlagen nun auch in der Tabelle an- gemeldet hat. FCC-Coach Marcel Büch- ner war bedient:,,Wir betreiben einen wahnsinnigen Aufwand und belohnen uns dafür nicht. Das ist einfach bitter!"hg
SC Sylvia Ebersdorf-
der 35. Minute, als Yannik Löffler ein ge- niales Anspiel von Jonas Nickol zum 2:0 verwandelte. Zu Beginn der zweiten Halbzeit erweckten die Gäste nur kurz- zeitig den Eindruck, eine Resultatsver- besserung herbeiführen zu wollen, als der clevere Torjäger Marcel Kutzelmann DJK Don Bosco Bamberg II 0:0 einen an ihn verwirkten Strafstoß sicher verwandelte (49.). Denn zwei Minuten Die Bamberger Landesliga-Reserve er- später startete der technisch beschlagene wies sich als die erwartet harte Nuss, die Lucas Bauer, dem vorher mit mehreren von Sylvia Ebersdorf nicht geknackt wer- guten Abschlüssen noch das Glück ge- den konnte. Über die gesamte Spielzeit taten sich die Platzherren sehr schwer fehlt hatte, von der Mittellinie einen ra- santen Alleingang und überwand Dörn- gegen die Gäste, die eine gute Raumauf- brack im Nachsetzen. Von ähnlichem teilung praktizierten, vorne früh anliefen Unterhaltungswert war auch Felix Mau- und mit zwei Viererketten geschickt ver- rers Treffer zum 4:1, den der überragen- schoben. Den Ebersdorfern fehlte es an de Jonas Nickol nach einer Balleroberung Ideen, die Gästedefensive in Verlegenheit im Mittelfeld und einem anschließenden zu bringen, da ihr Spiel vor allem im ers- Solo über rechts mit einem Rückpass von ten Durchgang zu sehr in die Breite ange- der Grundlinie genial vorbereitete. Ver- legt war. So gab es kaum Höhepunkte. einzelte Torgefahr entwickelten die viel Die Partie ging ohne eine einzige Tor- zu passiven Burgebracher lediglich durch chance auf beiden Seiten in die Halbzeit- den ballsicheren Angreifer Kutzelmann, pause. den in der 75. Minute Julian Kestel mit Gleich nach Wiederanpfiff änderte starkem Körpereinsatz am erfolgreichen sich dies. Nach einer Hereingabe von Abschluss hinderte. Die Schlussphase links zog Leonhard Neff von links ab, des Spiels stand wieder ganz unter der doch Sylvia-Keeper Luca Lichtenstein Regie des überragenden Jonas Nickol, lenkte den platzierten Schuss noch um der zunächst Luca Meißners Treffer zum den linken Pfosten. Die erste Möglich- 5:1 mustergültig vorbereite (81.) und ab- keit für die Hausherren hatte Sertan Se- schließend mit einem Heber aus 35 Me- ner, doch er zielte etwas zu hoch, so dass tern den zu weit vor seinem Tor postier- sein Schuss knapp über die Latte strich. Durch Nachlässigkeiten im Verteidi- ten Dörnbrack düpierte (84.). gungsverhalten der Gastgeber stand plötzlich Adama Jarra mutterseelenallein TSV Breitengüßbach 0:1 (0:0) vor Lichtenstein, doch der bewahrte sein In den ersten 45 Minuten ließen die sehr Team mit einer Glanztat vor dem Rück- dominant spielenden Vestekicker keine stand. In den letzten Minuten drückten TSV-Chance zu und hatten durch Fern- die Ebersdorfer den Gegner zwar in die schüsse von Paul Schwarz und Henrik Defensive, richtig gefährlich wurde es Guhling zwei gute sowie bei einem Kopf- vor dem Gästetor jedoch nicht mehr, so ball von Leonhard Witter und durch den dass es beim torlosen Remis blieb. von Tim Oikonomides völlig frei gespiel-
lw
ten Schwarz zwei hundertprozentige SpVgg Rattelsdorf- Möglichkeiten. Aber TSV-Keeper Flo-
jv
SV Friesen 1:2 (1:2)
rian Schuster hielt hervorragend. Im Gut erholt von ihrer 2:3-Heimniederlage zweiten Durchgang agierten die Gäste gegen den FC Oberhaid zeigten sich die deutlich mutiger, doch vielversprechen- Friesener, die sich mit dem Sieg in Rat- de Abschlüsse hatten erst einmal Co- telsdorf an ihrem Gegner vorbeischoben burgs Oikonomides-Zwillinge und Jonas und jetzt den siebten Tabellenplatz bele- Stang. Dann aber kam die 76. Minute: gen. Die SpVgg dagegen fiel nach der Bergmann düpierte beide FCC-Innen- zweiten Niederlage in Folge auf Rang 10 verteidiger, ging auf und davon und voll- zurück. Alle drei Treffer in dieser Partie streckte eiskalt zum Treffer des Tages. fielen vor der Pause. Lennard Guthe Weil in der Folge erst Coburgs Lukas schoss den SV Friesen in der 8. Minute Thiel nach schönem Solo nur den Pfosten mit 1:0 in Front, Noah Schorn baute die traf und dann auch noch Kevin Thaus Führung in der 22. Minute auf 2:0 aus. Bogen-Kopfball über Schuster hinweg Die Rattelsdorfer verkürzten durch To- auf der Linie geklärt wurde, ging Coburg bias Hennemann in der 25. Minute auf letztlich leer aus. Breitengüßbach hin- 1:2. Nach dem Seitenwechsel versuchte gegen feierte einen etwas glücklichen, die Platzherren das Spiel zu drehen, doch aber leidenschaftlich erkämpften Erfolg, die Friesener ließen keinen Treffer mehr mit dem sich die Derra-Elf nach drei zu und verließen als Sieger den Platz. red
Fußball
BEZIRKSLIGA OFR. WEST
FC Oberhaid - TSV Hirschaid
2:2
Sylvia Ebersdorf - DJK Bamberg II
TSV Sonnefeld - TV Ebern
0:0 0:0
FC Coburg II - TSV Breitengüẞb.
0:1 0:0
TSV Neukenroth - TSV Burgebrach 6:1
FC Stockheim - FSV Buttenheim
2:1
SC Kemmern - TSV Staffelstein
SpVgg Rattelsdorf - SV Friesen 1:2
1. TSV Neukenroth
4 10:1 10
5. TSV Burgebrach
6. SC Kemmern
14:1 12
2. Sylvia Ebersdorf
3. FC Oberhaid
4 11:5 10
4. TSV Hirschaid
4 9:5 7
4 12:9 7
4 4:3 6
4 5:7 6
4 2:1
5
4
3:4
5
4
6:5 4
4 3:8
4
7. SV Friesen
8. TV Ebern
9. DJK Bamberg II
10. SpVgg Rattelsdorf
11. FC Stockheim
12. TSV Breitengüẞb.
13. FC Coburg II
4 3:11
3
4 1:10 3
4 2:4 2
14. TSV Sonnefeld
15. TSV Staffelstein
4 3:9
2
4
16. FSV Buttenheim
4:9 1
Mittwoch, 7. August, 18.30 Uhr: SV Friesen-Sylvia Ebersdorf DJK Bamberg II-SC Kemmern TSV Breitengüẞb.-TSV Sonnefeld TSV Neukenroth - FC Stockheim FSV Buttenheim - FC Oberhaid
TSV Hirschaid-SpVgg Rattelsdorf 18.45 Uhr:
TSV Burgebrach-TV Ebern
Samstag, 10. August, 15.30 Uhr: TSV Sonnefeld-TSV Staffelstein Sonntag, 11. August, 14 Uhr: Sylvia Ebersdorf-TSV Hirschaid TSV Breitengüßb.-TV Ebern 15 Uhr:
SC Kemmern-SV Friesen
SpVgg Rattelsdorf-FSV Buttenheim
FC Stockheim-TSV Burgebrach
FC Coburg II-DJK Bamberg II. 16.30 Uhr:
FC Oberhaid-TSV Neukenroth
SC Kemmern-TSV Staffelstein 0:0
SC Kemmern: Motschenbacher - Görl, Schug (82. Benoit), Schnapp (61. Ortlauf), Endres (82. P. Görtler). N. Görtler, Gäßler (81. Dorsch), Zwosta, Preiss, Will, Böhm (88. Scholz)/TSV Staffelstein: Klemenz - Kasper, B. Dietz, J. Dietz, Fertsch (56. M. Dietz), Hucke (64. Hopfenmüller), Schlosser (77. Bornschlegel), Geldner (85. Hatzold), Fischer, Hagel, Eiermann/Schiedsrichter: Kimmel (Ebern)/ Zuschauer: 250 / Rote Karte:-/Hagel (75.)
SpVgg Rattelsdorf-
SV Friesen 1:2 (1:2) SpVgg Rattelsdorf: Neundorfer - Merkel, Brunner, Ambros (70. Grünert), M. Beiers- dorfer (77. Deinhart), S. Beiersdorfer, Mai- (82. Weber), Stade, Elflein (61. Bergmann), Hennemann, Derra/SV Friesen: Preißler - Trukenbrod (31. Treusch), Gerold (85. Em- rich), Weinreich, Schorn, Altwasser, Fried- lein, Guthe (61. Renk/90. Baier), Müller, Ap- pelius, Jakob (79. Pohl)/Schiedsrichterin: Carina Opel (Ramsenthal) / Zuschauer: 165/Tore: 0:1 Guthe (8.), 0:2 Schorn (22.), 1:2 Hennemann (25.) FC Stockheim-
FSV Buttenheim 2:1 (0:0) FC Stockheim: Lifka - Hofmann, Zeiss, Hanke, Weber, Martin, Lindner, Renk (67. Schubart), Wachter (76. Hoderlein), Vogel, Düthorn (26. Jüngling) / FSV Buttenheim: -Rupp - Kramer, Isbert, Sawinsky (77. Ba- run), Horn, Först, D. Karmann, Fischer, Schöpf (70. Preqi), Seidl (82. Rudel), M. Schwarzmann Schiedsrichter: Schäfer (Rehau)/Zuschauer: 123/Tore: 0:1 Isbert (54.), 1:1 Hanke (76.), 2:1 Vogel (88.)
TSV Neukenroth -
TSV Burgebrach 6:1 (2:0) TSV Neukenroth: Wolf-Fl. Maurer, Bauer (84. Beranek), Nickol, Fe. Maurer, Wäcker, Wagner, Fröba, Löffler (76. Meißner), Gratz- ke, Kestel (88. Beetz) / TSV Burgebrach: Dörnbrack Bogensperger, Zirkel (33. Wirth), Rein (76. Knorz), Pfeiffer (76. Plät- zer), Baier (62. Bayer), Kutzelmann, Beyer, Hörnes, Pinkert, Denzler / Schiedsrichter: Wagner (Selb-Plößberg)/Zuschauer: 180/ Tore: 1:0 Nickol (10.), 2:0 Löffler (35.), 2:1 Kutzelmann (49., Foulelfmeter), 3:1 Bauer (51.), 4:1 Fe. Maurer (60.), 5:1 Meißner (81.), 6:1 Nickol (85.)
FC Coburg II-
TSV Breitengüßbach 0:1 (0:0) FC Coburg II: Angermüller - Vitrval, Witter, Miller, H. Guhling (65. Zethner), P. Schwarz (85. Holland), Stang (77. Gunsenheimer), Mayr, T. Oikonomides (74. Thau), Rom, L. Oikonomides (74. Thiel)/TSV Breitengüẞ- bach: Schuster - Epp, Mönch (85. Dayan), Bayer (63. Derra), Bergmann, Müller, Schuberth (61. Grasser), Fidan, Kurtanovic, Emig, Hahn Schiedsrichter: Morgener (Kulmbach)/Zuschauer: 100/Tor: 0:1 Fa- bian Bergmann (76.)
SC Sylvia Ebersdorf-
DJK Bamberg II 0:0 SC Sylvia Ebersdorf: Lichtenstein-Zhuk, Rahmani, Hümmer, Schreiber (46. Schmidt), Heidenreich, Friedrich (55. Schwarz), Hartmann (65. Pleiner), Wieczo- rek (75. Ferber), Bückreiß (80. Oppelt), S.Sener / DJK Don Bosco Bamberg II: Stöcklein-Brütting, Drechsel, Ott, Müller (64. Pancar), Endres, Radl, Neff, Heumann, Fischer (71. P. Pfister), Jarra (89. M. Pfister)/ Schiedsrichter: Küffner (Nagel)/Zuschau- er: 110
"
ง
Start
Scan
Sand
BOULEVARD
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Anna Ermakova, 24, hat ein lustiges Ziel.,,Ich möchte un- bedingt lernen, Witze auf Deutsch zu machen. Ich will die Leute zum Lachen brin- gen, ohne dass sie nur über mich lachen", sagte die Toch- ter von Boris Becker der „Süd- deutschen Zeitung" und be- tonte, dass ihre Herkunft mul- tikulturell sei:,,Ich bin Deut- sche, Russin und Nigeriane- rin." Die Musikerin veröffent- licht diese Woche ein Album mit Coversongs. dpa
Helene Fischer bei einer ihrer spektakulären Akrobatiknummern.
Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Der Superstar von nebenan
PORTRÄT Schlagersängerin Helene Fischer hat nicht nur wegen ihres runden Geburtstags Grund zu feiern. Sie singt, tanzt und ist damit seit Jahren extrem erfolgreich. Dafür gibt es verschiedene Gründe.
VON CORDULA DIECKMANN, DPA
München Helene Fischer ist das, was man unter einem Superstar versteht. Fast 18 Millionen Tonträger hat sie ver- kauft und selbst diejenigen, die mit ihrer Musik nicht viel anfangen können, ha- ben sicher schon einmal Songs wie ,,Atemlos durch die Nacht" oder „,Ach- terbahn" gehört - auf dem Oktoberfest, im Karneval, in der Kneipe, im Kino. Und sogar die deutsche Fußballnatio- nalmannschaft feierte zu ihrer Musik, nachdem sie 2014 den Weltmeistertitel errungen hatte. Eine Traumkarriere für die Schlagersängerin, die an diesem Montag 40 Jahre alt wird.
,,Privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht so braucht."
HELENE FISCHER Sängerin
TRADITION
Geboren wurde Fischer 1984 in Kras- nojarsk in der Region Sibirien. Damals noch Sowjetunion, mittlerweile Russ- land. Bald darauf zog die Familie nach Deutschland, ins rheinland-pfälzische Wöllstein. Schon damals liebte Helene Gesang und Tanz und machte eine Aus- bildung zur Musicaldarstellerin in Frankfurt am Main. Mit knapp 20 Jah- ren dann eine riesige Chance: Beim „Hochzeitsfest der Volksmusik" der „,ARD" gab sie 2005 ihr Fernsehdebüt. An ihrer Seite: Moderator Florian Sil- bereisen, mit dem sie ganz romantisch „Komm mit nach Varasdin" singen durfte, über Rosen, Liebe und das Glück. Einige Jahre später waren sie zu- sammen und galten zehn Jahre lang als Traumpaar der Schlagerwelt. Inzwi- schen ist sie mit dem Akrobaten Thomas Seitel liiert und Mutter einer Tochter.
Perfektion trifft Bodenständigkeit Dass Fischer so berühmt wurde, hat nicht nur mit der Eingängigkeit ihrer Songs zu tun, die schnell zu Ohrwür- mern werden, ob man will oder nicht. Auch ihre Persönlichkeit spielt eine gro- Be Rolle. Einerseits makellos entrückt und perfekt, andererseits bodenständig
Wein her, es ist zum Weinen!
VON STEFAN DOSCH
Auslaufmodell: Die Krone der Weinkönigin. Foto: Anspach, dpa
und herzlich, eine ideale Projektionsflä- che für Wünsche und Sehnsüchte. Hele- ne, das Mädchen von nebenan, mit dem man gerne befreundet wäre.
Sie singe über Dinge, die fast alle schon erlebt hätten, formulierte es mal der Bochumer Schlagerforscher Ingo Grabowsky. Liebe, Sehnsucht, Kum- mer, Hoffnungen, Wünsche - die Band- breite menschlicher Befindlichkeiten kommt in ihren Liedern vor. Eine Mi- schung, die Menschen quer durch alle Generationen gefällt. Helene Fischer kam zumindest anfangs auch immer sehr unschuldig wie ein Engel auf die Bühne und war jemand, die durften die Männer verehren, ohne dass die Frau ei- fersüchtig wurde", erklärt Forscher Grabowsky.
Auf Du und Du mit den Fans - für Fi- scher kein Problem. Doch es ist nicht nur das Menschliche, was Fischer für ihre Fans so attraktiv macht. Es sind auch die artistischen Darbietungen, die das Publikum sehen will. Kopfüber von der Decke hängen und dabei singen? Für die Sängerin kein Problem. Bei ihrer Tour ,,Rausch" 2023 arbeitete sie mit Artisten des Cirque de Soleil zusammen und schwang sich am Trapez durch die
Repräsentationszwecken her- halten dürfen.
Neustadt an der Weinstraße So Gewiss, Weinkönige und de- etwas Umstürzlerisches kann rer Prinzen gibt es schon an- wohl nur aus Pfälzer Boden derswo, nun aber ausgerechnet treiben, wo schon 1832 beim auch im Herzland des Schop- Hambacher Fest sich Revoluz- pentrunks? Es scheint, als ver- zergeist über das Regententum löre die Pfalz gerade Hopfen empörte. Wenn jetzt Anfang und Malz. Was dem Ganzen die Oktober die Nachfolge für die Krone aufsetzt: Ebendiese In- amtierende Pfälzer Weinköni- signie herrschaftlicher Würde, gin und deren Weinprinzessin- wie bei den Königinnen oben nen zur Wahl ansteht, sollen letzten Reste von Monarchie in auf wallendem Haar, soll es daraus eben nicht mehr Majes- unserem Land den Garaus zu beim künftigen ,,Pfalz Wein- tät und Königliche Hoheiten machen. Nein, der ,,Pfalz Wein- Botschafter" - konsequenter- hervorgehen, sondern schnöde Botschafter" - die genderun- weise, muss man sagen - eben- ,,Pfalz WeinBotschafter". sensible Bezeichnung lässt falls nicht mehr geben. Statt- Verständlich, dass ob solch schon Schlimmes fürchten dessen? Weiß man noch nicht. grundstürzenden Vorhabens rüttelt an einer Tatsache, die Wir vermuten: ein Weindiplo- des scheinbar alle Traditionen bisher fest gemauert in der matenpass. Da müsste man vergessenden Vereins Pfalzwein Weinbergserde war: dass die vollends den Statthalter von die Weintrinkerseele schäumt. Erbfolge des Amtes weiblich Condate, Agrippus Virus (ca. Denn es geht ja nicht nur da- ist. Künftig also soll auch nicht- 50 v. Chr.), zitieren:,, Wein her, rum, nun auch noch einem der standesgemäßes Männervolk zu es ist zum Weinen!"
-
TOUR
Lüfte oder ließ sich von einer Stange hängen, in der Hand fest das Mikro und der Körper unter Hochspannung. „Ich bin nicht leichtsinnig", sagte sie dazu dem Fernsehsender ,,RTL". „Ich bin eine Künstlerin, die sich gerne Heraus- forderungen stellt."
Privatleben bleibt privat
Während andere Promis Urlaubsfotos und Momente aus ihrem Leben posten, schirmt Fischer ihr Privatleben ab. Auch wo und wie sie ihren Geburtstag feiert, ist nicht zu erfahren. Seltene Ein- blicke gab 2013 die,,Vox"-Doku,,Allein im Licht", die aber nicht mehr verfüg- bar ist. Monatelang wurde Fischer dafür von einer Kamera begleitet, auch jen- seits des Rampenlichts. ,,Das Publikum sieht natürlich immer nur die perfekte Show. Aber privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht SO braucht", verriet Fischer damals.
Derzeit macht der Schlagerstar eine kreative Pause. Bis zu ihrer nächsten Konzertreihe müssen die Fans also noch ausharren. Erst im Sommer 2026 soll ihre 360-Grad-Stadiontour starten - mit krönendem Abschluss am 17. Juli in der Allianz-Arena in München.
Aerosmith machen Schluss
Boston Die legendäre US- Rockband Aerosmith hat be- schlossen, nicht mehr auf Tour zu gehen. Auch die für den Herbst und Winter geplante Abschiedstournee ist abgesagt worden, wie die Band bekannt gab. Grund sei eine irreparable Stimmbandverletzung von Sänger Steven Tyler.,,Wir ha- ben eine herzzerreißende und schwierige, aber notwendige Entscheidung getroffen - als eine Band von Brüdern - uns von der Tourneebühne zu- rückzuziehen."
Die 1970 in Boston gegrün- dete Band hatte bereits im ver- gangenen Jahr ihre Abschieds- tournee in Nordamerika ge- startet, dann aber wegen Tylers Stimmbandverletzung unter- brochen. Seither habe er daran gearbeitet, seine Stimme wie-
der dahin zu bringen, wo sie vor seiner Verletzung gewesen sei, teilte die Band weiter mit.
Wir wollten euch immer um- hauen, wenn wir auftreten. Wie ihr wisst, ist Stevens Stim- me ein Instrument wie kein an- deres." Doch inzwischen sei klar, dass eine vollständige Ge- nesung Tylers nicht mehr möglich sei.
Aerosmith hatte vor allem in den 80er und 90er Jahren mit Songs wie „,I Don't Wanna Miss A Thing", "Crazy" oder ,,Livin' On The Edge" welt- weit Erfolg. Mit der Ankündi- gung der Band endet ein Stück Musikgeschichte. Doch nicht ganz: Aerosmith löse sich nicht auf, zitierte die,,New York Ti- mes"
s" eine Band-Managerin. Sie verabschiede sich bloß von der Tourbühne. dpa
Roland Kaiser, 72, hat das Dresdner Elbufer wieder zur ,,Kaisermania"-Showbühne vor der barocken Altstadtsil- houette gemacht - und dem ,,MDR" damit eine gute Ein- schaltquote beschert. Im Schnitt sahen deutschlandweit 1,24 Millionen Menschen am Samstag ab 20.15 Uhr den 72-Jährigen singen - und das bei starker Konkurrenz im Fernsehen, etwa den quoten- bringenden Olympia-Übertra- dpa
gungen.
Taylor Swift, 34, ruft nicht überall nur Begeisterungsstür- me hervor. Bei dem Gastspiel des Popstars im polnischen Warschau blockierten Kli- maaktivisten zeitweise die Zu- fahrt zum Stadion.,,Taylor Swift, andere Berühmtheiten und Politiker nutzen die Macht und die Ressourcen der Erde übermäßig aus", sagte eine Aktivistin. Swift steht immer wieder in der Kritik, weil sie häufig mit ihrem Privatjet fliegt und damit übermäßig das Klima belastet. dpa
Snoop Dogg, 52, tingelt bei den Olympischen Spielen der- zeit wie ein allgegenwärtiges US-Maskottchen von Event zu Event. Am Wochenende schaute er, der im Auftrag des US-Senders,,NBC" in Paris weilt, auch beim Dressur-Fi- nale vor dem Schloss Versailles vorbei. In stilvoller Montur samt Reithose, Jackett, Hand- schuhen und schwarzem Helm ließ sich der Rapper mit einem Golfkart über die Anlage kut- schieren. dpa
MUNTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
BAMBERG
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
LEITARTIKEL
von Christian Grimm
Markus Söder amüsiert die Wähler zu Tode
Der bayerische Ministerpräsident ist sehr präsent in den sozialen Medien.
M
arkus Söder isst
Döner. Markus
Söder schwimmt
in einem See. Markus Söder radelt. Markus Söder
geht auf ein Rock-
Konzert. Mar-
kus Söder geht
auf ein Pop-
Konzert. Mar-
kus Söder stößt
mit einem
Humpen Bier an. Markus Söder ver-
speist eine Bratwurst. Markus Söder verlost ein großes Osterei mit einem Markus-Söder-Bild darauf.
Markus Söder lässt die Menschen beinahe täglich an seinem Markus-Söder- Leben teilhaben. Der baye- rische Ministerpräsident gehört auf Facebook, Insta- gram und Twitter zu den Politikern mit der größten Reichweite, Hunderttau- sende sehen seine Bilder und kurzen Videos. In
einem Teil davon geht es so- gar darum, wofür Markus Söder gewählt wurde. Es geht um Politik.
Im großen ulkigen Rest geht es um die Inszenierung des CSU-Vorsitzenden als volksnahen Bayer vom Dienst, als Kumpel der Wählerinnen und Wähler. Wer Markus Söder kennt, der weiß, dass er alles ist, aber kein Kumpel.
Der Medientheoretiker Neil Postman hat in den 1980er Jahren ein Buch mit dem schlagenden Titel ,,Wir amüsieren uns zu To- de" veröffentlicht. Seine Analyse war auf das Fern- sehzeitalter gemünzt. Post- mann beklagte einen intel- lektuellen Verfall der politi- schen Kommunikation und betrachtete das als ein gra- vierendes Problem für die Demokratie, die auf dem Ideal des wohlinformierten Staatsbürgers gründet. ,,Problematisch am Fernse- hen ist nicht, dass es uns unterhaltsame Themen präsentiert, problematisch ist, dass es jedes Thema als Unterhaltung präsentiert", schrieb Postman.
Den Siegeszug der sozialen Medien erlebte er nicht mehr, aber Postman hätte sicher in diesem Struktur- wandel der Öffentlichkeit seine schlimmsten Befürch- tungen übertroffen gese- hen.
Oberflächlichkeit, Verkür-
zung, Emotionalisierung trifft auf eine hohe Dosis Belanglosigkeit. Politische Kommunikation als Plau- derei am Bratwurststand.
Es geht nicht mehr um den Austausch von politischen Positionen, den zwanglosen Zwang des besseren Argu-
ments, sondern um
das Einschläfern und das gezielte Herstellen von Eigenschaften wie Volksnähe.
Die Harmlosig- keit der Söder- Bilder hat eine
Schattenseite: die Infanti- lisierung der Politik. Aus der politischen Kommuni- kation wird die Politik ge- strichen.
Markus Söder hat ein gro- Bes Talent für soziale Me- dien, er erschafft sich den Klatsch selbst. Das ist kein Zufall, dahinter steckt eine professionelle Mannschaft mit einer Strategie.
Nun steht nicht zu erwar- ten, dass sich die Nutzer demnächst in Scharen von Facebook, Instagram, Twitter und Tik Tok ab- wenden. Für Politiker sind sie wichtige Kanäle, um Menschen zu erreichen. Als Partei ist darin die AfD am erfolgreichsten. Sie setzte früh auf diese neuen Me- dien, weil die klassischen genau hinschauten, was die Partei vorhat. Mit Ausnah- me von Söder, Sahra Wa- genknecht und Robert Ha- beck haben die anderen Parteien den Rechtsnatio- nalen auf den Internetplatt- formen wenig entgegenzu- setzen.
Insofern hat es eine gute Seite, wenn sie von Markus Söder meisterhaft bespielt werden. Der Preis dafür ist, dass Politik als Unterhal- tungshäppchen gereicht wird. Die Form der Kom- munikation folgt der Funk- tionsweise der sozialen Me- dien. Im besten Fall nutzen die Menschen auch andere Wege, um sich zu informie- ren, wie zum Beispiel Zei- tungen, Bücher, Radio oder das Fernsehen.
Geschieht das nicht, hat das Folgen für die politische Kultur.
Es ist beinahe aussichtslos, mit jemandem zu diskutie- ren, der sich ausschließlich über Whatsapp-Gruppen und Instagram-Einträge auf dem Laufenden hält. Das heißt nicht, dass alles falsch ist, was dort steht. Das Problem ist, dass kom- plexere Argumente selten sind und die Bereitschaft verlernt wird, sich auf an- dere Sichtweisen und Welt- anschauungen einzulassen.
Formula Fusion sind beim Bamberger Blues- und Jazzfestival schon alte Bekannte.
Ein steiniger Weg:,,Ein junger Hirschkäfer ist bei Regen und glitschigem Untergrund unterwegs, hält sich an einem Stückchen Holz fest, um nicht abzurutschen", schreibt FT-Leserin Brigitte Schmitt aus Reckendorf.
Foto: Brigitte Schmitt
Je später der Abend, desto ausgelassener die Stimmung.
H
AUFGEGABELT
von Benedikt Borst
Ruck zuck ist Weihnachten
aben Sie in den letzten Tagen einmal auf den Kalender geschaut? Sind Sie dabei i genauso erschrocken wie ich? Klar, es klingt abgedroschen, aber: Die Zeit rast! Es ist schon wieder August! Waren nicht eben erst Fasching und Ostern? Vom Sommer habe ich dieses Jahr jedenfalls noch nicht viel mitbekommen.
Außer einer vornehmen Bürobräune an Ar- men, Händen und im Gesicht bin ich blass wie der Frischkäse in meinem Kühlschrank. Bisher war noch kein einziges Mal Zeit oder das passende Wetter, um sich zum Bräunen in die Sonne zu legen oder gar das Freibad zu
Historische Daten
05.08.1914 Die erste elektrische Verkehrsam- pel wird in Cleveland (Ohio/USA) in Betrieb ge- nommen.
05.08.1904 Georg Zacharias schwimmt in Berlin den ersten offiziellen Weltrekord über 500 Meter Brust in 8:30,6 Minuten.
05.08.1884 In New York wird auf Bedloe's Island der Grundstein für das Podest der Frei- heitsstatue gelegt. 1956 wird die Insel in Liberty Island umbenannt.
Zitat des Tages
besuchen. Die gute Seite daran: Immerhin gab es so auch noch keinen Sonnenbrand. Und jetzt?
Das Schuljahr 2023/2024 ist gelaufen und die Sommerferien haben be- gonnen. Das heißt, es ist schon fast wieder September. Das heißt, der Sommer ist so gut wie vorüber, bald stehen Lebkuchen und Spekulatius in den Regalen der Supermärkte.
Das heißt, Eltern können so lang- sam damit beginnen, die St.-Martin- Laternen für die Kinder zu basteln. Man
Zahl des Tages
91
123
Prozent der Verbraucher in Deutschland sind laut einer Umfrage des Zahlungsdienstleisters Visa bereits Opfer von Betrugsversuchen im Netz geworden.
""
Namenstag
,,Nach 35 Minuten war so ein biss- chen ein Knackpunkt, da haben wir nicht mutig genug gespielt."
Miroslav Klose, der neue Trainer des Fußball- Zweitligisten 1. FC Nürnberg, analysierte die 2:3-Niederlage zum Ligaauftakt beim Karlsru- her SC, bei der der Club eine 2:0-Führung ver- spielte.
kann die Halloween-Kostüme aus dem Keller holen und sich erste Gedanken machen, we- gen der Weihnachtsgeschenke für seine Lie- ben. Vielleicht gelingt es ja in diesem Jahr, die Präsente nicht auf den letz- ten Drücker und total gestresst vor Heilig Abend zu besorgen.
Im Prinzip befinden wir uns jetzt schon im Jahresendspurt - und es dauert nicht mehr lange bis Silvester. Albert Einstein hatte in jeder Hinsicht recht damit zu sa- gen:,,Zeit ist relativ". Relativ schnell vorbei. Echt!
Wetter
Sonniges Sommerwetter
Ein Zwischenhoch bringt in den nächsten Tagen- freundliches Sommerwetter mit viel Sonne und Temperaturen von 24 bis 27 Grad.
Lottozahlen
12
-
14 - 31 - 44
Superzahl: 1
1 - 10
Spiel 77: 5020264 Super 6: 523150
Seitenhinweise
(ohne Gewähr)
Service
Seite 8
5. August
Blick nach Franken
10
Traueranzeigen
10
Deutschland und die Welt
15
Rätsel
20
Fernsehen
21
22
23
Dominika, Oswald
Wetter
Sport
VA?
Fotos: Christian Martin
Miu hat mit ihrer kräftigen Stimme den Soul auf die Böhmerwiese gebracht.
Festival lässt Zuschauer tanzen
EVENT Bei wechselhaftem Wetter ist das Bamberger Blues- und Jazzfestival in ein Wochenende voller musikalischer Höhepunkte gestartet. Viel Jazz, aber auch Samba-Rhythmen haben die Stimmung auf den Siedepunkt gebracht.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL
Unterhaltung.
Hertje auf der Bühne steht, füllen sich die Biertischgarnituren merklich. Und auch vor der Bühne wird es langsam voller.
lang sind, wirklich bis zum Ende auf- der Böhmerwiese in Bamberg für beste Greens rund um die Sängerin Danielle merksam angehört", sagte Vito. Und die hatten echt Spaß dabei", freute er sich. Spätestens dann, als Tony Bulluck, das Gesicht des Bamberger Blues- und Jazzfestivals, auftrat, füllte sich die Böh- merwiese mit immer mehr Menschen. Auftritte lockten viele Zuschauer an
Der Auftritt beim Blues- und Jazzfes- tival ist für die Musikerin ein Heimspiel, da sie ursprünglich aus Bamberg kommt. Fürs Studium zog Danielle Hertje nach Leipzig, wo sie auch ihre Bandmitglieder kennenlernte. Doch ich freue mich, wenn ich immer mal wieder in meine alte Heimat kommen darf", sagt sie.
Umzug auf den Maxplatz
Bamberg Der Wettergott scheint ein Denise Kramer zum ersten Mal dabei Blues- und Jazzfan zu sein. Denn wäh- rend am Freitagvormittag noch eine So zum Beispiel Denise Kramer. Die bra- dichte Wolkendecke über Bamberg hing silianische Sängerin ist gemeinsam mit und es vereinzelt sogar regnete, klarte es ihrer Band das erste Mal beim Blues- und zum Nachmittag auf und die Sonne kam Jazzfestival dabei.,,Das Festival ist über heraus. Bei angenehmen 23 bis 25 Grad die Stadtgrenzen hinweg bekannt", sagt startete offiziell das Blues- und Jazzfesti- Der US-amerikanische Meistergitarrist Kramer. Sie habe sich deswegen für die- val. Am Auftaktwochenende fanden die und Träger des Bayerischen Bluespreises ses Jahr beworben und ist überglück- Konzerte auf der Böhmerwiese in der tritt eigenen Angaben nach schon seit lich, dass wir eingeladen wurden". Im Vorfeld hatten Denise Kramer und Das letzte Konzert am Samstag bestritt Heiliggrabstraße statt. Die war gar 1991 immer wieder in der Domstadt auf. nicht so leicht zu finden", sagen Petra,,Für mich ist Bamberg wie mein Zuhau- ihre Band auch ein bisschen die Zeit, sich die Band Miu. Die gleichnamige Sänge- und Uwe. Die beiden stammen aus der se", sagte er. Jedes Mal, wenn er zum die Stadt anzuschauen. Was sie von der rin aus Hamburg brachte den Soul auf die Gegend von Koblenz und sind für eine Musikfestival eingeladen wird, komme Bamberger Altstadt gesehen haben, hat Böhmerwiese in Bamberg. Dank ihrer Woche zu Besuch in der Domstadt. er gern vorbei. „Die Atmosphäre hier ist sie begeistert.,,Richtig schön, total char- kräftigen Stimme und ansteckenden Art ,,Da hat es sich natürlich angeboten, total entspannt", so Bulluck und fügte mant", fällt das Urteil der Sängerin aus. dauert es nicht lange und der Bereich vor dass wir uns das Musikfestival mal an- hinzu: „Die Zuschauer müssen keinen Und auch das,,Publikum war toll und hat der Bühne ist mit jeder Menge Tanzwüti- schauen", so Uwe. Das Urteil des Ehe- Eintritt bezahlen und sie können jeden super mitgemacht", sagte Denise Kra- ger gefüllt. paars fällt positiv aus. „Wir waren ver- Tag über eine Woche lang gute Musik ge- mer im Nachhinein ihres Konzertes. Sie mutlich einer der ersten Gäste hier und nießen." Dazu zählt auch Bullucks eige- und ihre Band wurden von den Bamber- die ersten beiden Gruppen haben uns ne Musik. Er trat auch noch ein weiteres gern,,sehr freundlich" empfangen. Kra- Auch am Sonntag sorgten insgesamt fünf schon mal gut gefallen", sagt Petra. Mal am Samstag in der Johanneskirche in mer freut sich, dass sie den Samba- Bands und Musiker für Stimmung. Da- Hallstadt auf und gab dort Kirchen- Rhythmus ihrer Heimat Brasilien nach runter auch einige bekannte Gesichter. Zum Teil bekannte Auftakt-Acts Blues zum Besten. Bamberg mitbringen durfte. Den Anfang machte Ottos Swing und Eröffnet wurde das Bamberger Blues- Den musikalischen Abschluss des Auf- Von den schwungvollen Klängen lie- Bluesband. Die 90-jährige Bamberger und Jazzfestival von der Band TheOw- takttages des Blues- und Jazzfestivals bil- Ben sich auch ein paar Zuschauerinnen Jazz- und Swinglegende Otto Herzog lud nWay, eine Fusion aus klassischem Or- dete die Sängerin Caro Josée. Beim Auf- verleiten, ihre Plätze auf den Bierbänken mit seiner Band zum Weißwurstfrüh- chester, Rockband, Opernsängerin und tritt der Hamburgerin und ihrer Band zu verlassen und vor der Bühne zu tan- stück auf die Böhmerwiese ein. Es folg- Chor. Ihnen folgte Formula Fusion. Die war die Böhmerwiese mittlerweile gut zen. Cornelia war eine von ihnen.,,Ich ten Zwei Light und Captain Fusion. Band, bestehend aus Musikern aus Bam- gefüllt. An den Biertischgarnituren fand tanze unheimlich gern", sagt sie. Die Letztere, eine bekannte Bamberger berg, Duisburg, Köln und Arnheim sich so gut wie kein freier Platz mehr. Ge- Bambergerin kommt jedes Jahr zum Band, die seit 2003 aktiv ist, begeisterte (Niederlande), trat zum zweiten Mal schätzt 1000 bis 2000 Menschen lausch- Blues- und Jazzfestival, wenn sie zu die- das Publikum mit Jazzrock. beim Blues- und Jazzfestival auf. „Es ist ten den musikalischen Geschichten, die sem Zeitpunkt nicht in Urlaub ist. Die jedes Mal ein Top-Erlebnis", sagte Bas- Caro Josée nach Bamberg mitgebracht Konzerte auf der Böhmerwiese gefallen sist Vito nach seinem Auftritt. hatte. Ein paar der Zuschauer ließen sich ihr dabei jedes Mal am besten.,,Die At- Letztes Jahr hatte Formula Fusion das davon auch mitreißen und wippten am mosphäre ist hier intimer und entspann- Festival eröffnet.,,Dieses Jahr waren wir Bühnenrand zur Musik mit. Einige we- ter als auf dem Maxplatz", sagt Cornelia. die Zweiten. Wir arbeiten uns also konti- nige Mutige tanzten auch direkt vor der Miu bringt den Soul auf die Bühne
nuierlich zu einem Abendslot vor", so Gitarrist Tarik lachend. Und damit auch zu einem größeren Publikum. Denn am Nachmittag hatten sich noch nicht so viele Zuschauer auf der Böhmer- wiese eingefunden. Doch diejenigen, die da waren, haben sich unsere Stücke, die teilweise sechs bis sieben Minuten
Bühne dazu.
Auch die Bamberger Jazzsängerin Jo- hanna Schneider stand wieder auf der Bühne. Ein kurzer Regenschauer tat ihrem Auftritt keinen Abbruch. Stattdes- sen rückten die Besucher unter den Schirmen näher zusammen. Zum Ab- schluss trat dann die,,The Voice of Ger- many"-Teilnehmerin Mary Summer auf der Böhmerwiese auf. Damit endete das
Kreativ, rhythmisch und energiegela- Auf der Böhmerwiese habe man die den ging es dann am zweiten Konzerttag Möglichkeit, die ,,erstklassigen Künstler genauso weiter, wie es am Vortag ange- hautnah" zu erleben.,, Wo sonst hat man Eröffnungswochenende. Musiker und fangen hatte: mit gutem Wetter und gu- dazu schon mal die Gelegenheit?" Je wei- Technik ziehen nun auf den Maxplatz ter Musik. Insgesamt fünf Auftritte von ter der Samstag fortschritt, desto mehr um. Dort finden ab heute Nachmittag verschiedenen Jazz- und Bluesmusikern Menschen fanden ihren Weg zur Böh- eine Woche lang die weiteren Konzerte sorgen bereits ab Samstagvormittag auf merwiese. Als die Leipziger Band Violet des Open-Air-Festivals statt.
Polizeibericht
Mann lässt Passagie nicht einsteigen Bamberg Wegen eines agg siven Mannes mussten am Samstagmorgen mehrere zeistreifen zum Bahnhof a cken und die Bundespoliz unterstützen. Der 27-Jähr wollte auf Gleis 1 Reisend den Zugang zum Zug verv ren. Um mögliche Straftat verhindern, wurde er dahe Gewahrsam genommen u verbrachte auf richterliche ordnung mehrere Stunder einer Gewahrsamszelle. G für den Ausraster des jung Mannes dürfte der Entzug Betäubungsmitteln gewes
sein.
Trunkenheitsfahrt z Mittagszeit
Bamberg Weil sich eine 71 rige Frau auffällig verhalt hatte, hat die Angestellte Tankstelle am Samstag ge 12.30 Uhr die Polizei vers digt. Die Frau war in der schenzeit mit einem Auto gefahren. Nach umfangre Ermittlungen konnte die schließlich zu Hause ange fen werden. Sie machte e stark alkoholisierten Ein Ein Atemalkoholtest erg schließend einen Wert vo Promille.
Außenspiegel von A abgetreten
Bamberg In der Nacht v Donnerstag auf Freitag: Unbekannter den linker Außenspiegel eines in d de geparkten Fiat Punt willig mit einem Fußtri der Halterung gerissen schädigt.
Luft aus Reifen ein Rollers abgelasse Bamberg In der Zeit vo woch bis Freitag haben kannte zweimal die Luf den Reifen eines roten rollers gelassen, der vor Anwesen Kloster-Lang Straße 53 an den Müllto häuschen abgestellt war Polizei bittet Zeugen un weise unter der Telefon mer 0951/9129210. Mit ordentlich Alk im Blut unterwegs Bamberg Gleich dreim te die Polizei Samstagna rücken, weil Verkehrste mer die Promillegrenze achtet hatten.
Um 1.39 Uhr wurde in Zeppelinstraße ein Aut mit 0,7 Promille kontro gegen 3.30 Uhr wurden Margaretendamm zwei Frauen mit E-Scootern halten. Die eine brachte beim Alkotest auf 0,767 le, die andere sogar auf Promille. Letztere mus zur Blutentnahme ins K kum. Auch die beiden V unter 0,8 Promille werd Bußgeldern und Fahrve geahndet.
Cannabis zugriffs für jedermann
Bamberg Ein 54-jährig aus dem Stadtteil Gere vor seiner Erdgeschoss nung an der Wohnungs Cannabispflanzen gehe gepflegt. Dies wurde v Streifenbesatzung der Bamberg-Stadt festges Die Pflanzen wurden s stellt. Der Mann wird einer Ordnungswidrig dem Cannabiskonsum angezeigt und muss m empfindlichen Geldbu
nen.
Scan
Send
BAMBERG
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
STADT UND LANDKREIS BAMBERG
Traditionelles Rennspektakel begeistert
RADSPORT Ein Tag voller Action: Das Radkriterium in der Bamberger Gartenstadt beschert Veranstaltern und Zuschauern eine Rekordbeteiligung und spannende Rennen.
VON UNSEREM MITARBEITER BERTRAM WAGNER
Bamberg Wenn Thomas Fischer als Vor- stand des RMV Concordia Strullendorf, der seit der Jahrtausendwende zusam- men mit dem Bürgerverein Gartenstadt das einzig noch verbliebene Radrennen in Bamberg ausrichtet, schon einmal während des Hauptrennens ein paar Mi- nuten auf einer Parkbank im Schatten des Gartenstädter Marktes unweit der Zielli- nie durchschnaufen kann, dann ist dies wohl der beste Beweis dafür, dass beim 61. Josef-Dennstädt-Gedächtnispreis al- les aus dem ,,Effeff" lief.
,,Solche Starterfelder wie heuer haben wir seit Jahrzehnten nicht mehr gehabt. Das ist die beste Werbung für den Rad- sport. Auch der Zuschauerzuspruch ist enorm. Wir sind an diesem Tag der einzi- ge Rennveranstalter in Bayern und unse- re Preisgelder und Prämien sind lukra- tiv", schwärmt der unermüdliche Con- cordia-,,Macher" beim Blick in das Star- terfeld der drei Rennen mit 150 Aktiven. Messung auf die Tausendstelsekunde An der Spitze des zehnköpfigen RMV- Helferteams (,,ein Radsportverein muss versicherungstechnisch hinter den Ren- nen stehen") bedeutet die vor drei Jahren eingeführte Transponderwertung einen erheblichen Mehraufwand.,,Unten am Radrahmen werden sie mit Kabelbin- dern befestigt. Transponder und Start- nummer müssen genau zugeordnet wer- den. Ein Magnetstreifen mit Messung auf die Tausendstelsekunde am Ziel er- setzt das bloße menschliche Auge." Während Tausendsassa Fischer vier Stunden lang fast durchgehend in Action ist, alle Siegerehrungen durchführt, mit Sponsoren spricht und permanent An- sprechpartner in Ziellinien-Nähe ist, steht Jürgen Zimmermann 200 Meter weiter an der Ecke Greiffenbergstra- Be/Hauptsmoorstraße und erinnert sich an einen Vorfall aus dem Jahre 1975. ,,Hier in der Zielkurve lag ich im U19- Rennen in Führung, als ich aufgrund einer Panne-der Reifen rutschte von der Felge - stürzte. Dies sitzt im Gehirn fest, es fühlt sich an, als ob es gestern gewesen
AMTSGERICHT
wäre. Ich war damals total frustriert, auch wenn letztlich der Sturz noch glimpflich verlief", blickt Jürgen Zim- mermann, seit Olympia 1972 Concordia- Mitglied und in diesem Jahr auch Baye- rischer U17-Meister mit der Vierer- Mannschaft, auf einen unvergesslichen Schreckmoment zurück, ehe er, der im- mer noch pro Jahr um die 12.000 Kilo- meter fährt, sich wieder auf Tour begibt. Anstrengende Strecke
Zwei aktuelle Stockerlfahrer aus der Re- gion blieben am Samstagnachmittag von solch gefährlichen Szenarien verschont. „Das Wichtigste ist, nicht zu stürzen, schließlich wartet am Montag wieder die Arbeit. Ich kann alles gut einschätzen und man muss sehen, was geht.
Trotz des Fleckerlteppichs an einigen Straßenstellen ist alles gut gelaufen, auch wenn ich mir etwas mehr erhofft hätte", sagte der drittplatzierte Concorde Johan- nes Geheeb nach dem Hobbyrennen über 30 Kilometer. Für den 36-Jährigen, der seit seiner Jugend zum Spaß Rad fährt und dies nach seiner Zeit als Fußballer vor zehn Jahren intensivierte (rund 800 Kilometer im Monat), war es die Wieder- holung seiner Platzierung vom Strullen- dorfer Kirchweihrennen Anfang Juli.
Während die schwülen Sommertem- peraturen Geheeb nichts ausmachten, wären dem in Baunach lebenden RMV- Fahrer Christian Winter,,zehn Grad we- niger" schon lieber gewesen. Aber auch er als amtierender bayerischer Bergzeit- fahr-Meister kam auf der anstrengenden Strecke gut zurecht. In der Senioren- Klasse 2 kam der 43-Jährige, der seit 15 Jahren Rennen fährt und wöchentlich um die zehn Stunden seinem Hobby widmet, als Dritter ins Ziel (,,ist in Ordnung"). 62 Kinder auf dem Bobbycar
Mit hoher Geschwindigkeit legen sich die Fahrer an der Ecke Greiffenbergstra- Be/Hauptsmoorstraße ins Zeug.
Fotos: Bertram Wagner
Großen Spaß hat das 20. Bobby-Car-Rennen Kids, Eltern und Zuschauern gemacht.
Pokalen und stolzen Eltern. bringt auch die Kosten ins Spiel. „Ein Traditionell ist es immer der Zweite fünfstelliger Betrag - der allein mit klei- Bürgermeister, der beim Senio- neren Sponsoren, die auch sehr wichtig ren/U19/Frauen-Rennen den Start- sind, wäre nicht aufzubringen. Unser schuss gibt, denn der Namensgeber die- Hauptsponsor, die Stadtwerke Bamberg, ses Rennens (,,Bürgermeister-Dr.- ermöglichen die Durchführung. Wir als Schleyer") hatte auch dieses Amt inne Bürgerverein kümmern uns vor allem (1956 bis 1981). Für Jonas Glüsenkamp um die haftungsrechtliche Seite, Beschil- hatte diese Traditionsveranstaltung mit derung und Streckensperrung." Rennen Nr. 39 Premierencharakter. ,,Solche Veranstaltungen sind in der heu- tigen Zeit nicht mehr selbstverständlich. Deshalb bin ich auch dem Bürgerverein und der Concordia sehr dankbar für ihr großes Engagement", freute sich der Ci- ty-Bike-Fahrer aus dem Rathaus.
Deutlich aufgeregter als bei den Haupt- rennen ging es beim 20. Bobby-Car-Ren- nen über knapp 100 Meter zu. 62 Kinder in zwei Altersklassen wurden von ihren Eltern motiviert, von Thomas Fischer Sein Stadtratskollege und Zweiter instruiert und im Ziel mit Gummibär- Bürgervereins-Vorsitzender Peter Nel- chen belohnt. Sara vor Luisa und Pepe ler, der nach früheren Rennrad-Jahren vor Marie bei der Siegerehrung mit dem Mountain-Bike den Vorzug gibt,
Nicht allein das Elite-Amateur/Ama- teur-Rennen mit 77 Fahrern, die 72 Ki- lometer absolvierten und sich mächtig ins Zeug und in die Kurven legten, das von drei Spitzenfahrern bestimmt wurde (Sieger: Wilhelm Buchmüller/Stuttgart- Vaihingen), prägte dieses 61. Kriterium, sondern es war vielmehr das stimmungs- volle Gesamtpaket am Samstag, das zur zweitgrößten Bamberger Kerwa einfach dazu gehört.
Kurz notiert
Taizégebet in
der Erlöserkirche
Bamberg Am Dienstag, 6. Au- gust, findet das ökumenische Taizégebet um 19.30 Uhr in der Erlöserkirche am Kunigunden- damm 14 statt.
Wer an diesem Tag Ruhe und nachösterliche Besinnung mit vielen Gesängen aus Taizé in besonderer Atmosphäre sucht, ist willkommen. red
Spaziergänge
gegen Einsamkeit Bamberg Die vier,, Walk & Talk"-Spaziergänge im Bam- berger Hain waren ein wö- chentliches Highlight für viele Teilnehmende.
Die Organisatorinnen vom Ge- sundheitsamt und dem städti- schen Amt für Inklusion freuen sich über den Erfolg der Initia- tive:,,Menschen aus Stadt und Landkreis Bamberg kamen un- kompliziert ins Gespräch und tauschten oft Kontaktdaten aus. "
Die gute Nachricht:,,Walk & Talk" wird selbstorganisiert weitergehen. Der wöchentliche Treffpunkt bleibt montags um 18.30 Uhr am Parkplatz Hain- straße/Ecke Heinrichsdamm bestehen. Interessierte sind willkommen.
Beim letzten Termin stellten sich Initiativen vor, die gegen Einsamkeit und für ein Mitei- nander arbeiten:,,Freund statt fremd" bietet in der Schützen- straße verschiedene Veranstal- tungen an (freundstattfremd.de). Die Initiative,,Freizeitbud- dies" sucht Menschen für ge- meinsame Sport- oder Freizeit- aktivitäten, Details finden sich auf Facebook.
Der Flyer,,Licht an!" der Ge- sundheitsregion Plus listet feste Anlaufstellen und Onlinepor- tale. Vorschläge und Ideen sind willkommen unter inklu- sion@stadt.bamberg.de. Mehr Informationen gibt es auch unter bamberg.gesundheitsregion -plus.de einsamkeit/. Open-Air-Jazz-Session mit,,The Quires"
red
Bamberg Zum Saisonabschluss findet am Mittwoch, 7. August, um 18 Uhr im Gasthof Heerlein in Wildensorg die letzte Open- Air-Jazz-Session statt. Am Sonntag, 10. August, um 17 Uhr treten dort,,The Quires" auf. Die fünfköpfige Beat-Band aus Bamberg spielt Beat, Rock'n' Roll, Garagenrock und R&B der frühen sechziger Jah- re. Beide Konzerte sind bei frei- em Eintritt. red
Ein 22-jähriger Azubi hofft auf ein romantisches Date und erntet ordentlich Prügel
Polizei. Noch während er mit der Notrufzentrale telefoniert, wird er verfolgt, aufgehalten und geschlagen. Das kann man auf der Aufzeichnung des Tele- fonats hören. Dann bricht der Kontakt ab.
Inzwischen ist der maskierte Mann verschwunden. Die bei- den anderen aber ,,kümmern" sich einige Minuten um Engin. Er bekommt ihre Fäuste mehr- fach ins Gesicht und auf den Oberkörper und zum Abschied noch einen Kick in die Rippen. Die Folge sind Blutergüsse und Schmerzen, aber Gott sei Dank nichts Schlimmeres.
VON UNSEREM MITARBEITER UDO GÜLDNER Bamberg Am Amtsgericht of- fenbart ein nächtlicher Überfall in der Domstadt Abgründe von Männlichkeit. Ein junger Mann mit dem Namen Engin war von einer attraktiven Frau gedatet worden. Sie will sich mit dem 22-jährigen Azubi treffen. Aber nicht bei Kerzenlicht im Restau- rant, wie er vorgeschlagen hat, sondern an einem einsamen Ort, damit man nicht gestört wird. Engin (Name von der Redak- tion geändert) läuft zum Wan- derparkplatz am Bruderwald, wie er beim Prozess am Amtsge- richt Bamberg erzählt. Kurz vor Mitternacht kommt er am Park- platz an. Plötzlich tauchen zwi- schen den Bäumen drei junge der Verhandlung, Männer auf. Einer ist maskiert. glaubt Engin, dass es nicht nur Die anderen zeigen ihr Gesicht. um eine Abreibung gehen sollte. Engin bekommt es mit der „Ich denke, sie planten, mich Angst zu tun und alarmiert die umzubringen." Er habe be-
Dann tauchen zwei Streifen- wagen auf und retten Engin. Noch knapp vier Monate später, während
fürchtet, man werde ihn im Wald verscharren. Aber auch so han- delt es sich um eine gefährliche Körperverletzung, weil mehrere Täter gemeinsam auf ein Opfer eingeschlagen
wird.
In die Falle gelockt
herischen Mittel des Jugend- strafrechts. Damit die Ange- klagten spüren, dass sie etwas falsch gemacht haben.
Nur können sie die belasten- den Chat-Nachrichten, ihre ge- Denn bis zum Schluss behar- röteten Handknöchel und die ren sie darauf, die Opfer zu sein. Verletzungen Engins nicht weg-,,Hätte ich Engin getreten, er reden. Auch der Plan ihrer Fa- wäre nicht mehr gestanden, als milien schlägt fehl, auf Engin die Polizei kam", sagt einer. Sie und seine Eltern einzuwirken, müssen nun in einem sozialen seine Strafanzeige vor dem Pro- Trainingskurs lernen, dass man Vorgehen findet Jugendrichter Gewalt lösen kann. zess zurückzuziehen. Für das Konflikte auch ohne körperliche Fahr deutliche Worte:,,Wir ha- den solche Dinge nicht in der Fa- ben einen Rechtsstaat. Da wer- milie mit Geld oder Drohungen geklärt. Wenn Sie das nicht wol- len, dann gehen Sie wieder nach Hause."
einem Seitensprung zur Rede nur inszeniert. „Er lügt, weil wir stellen wollen. Es geht dem ihn erwischt haben, wie er Deutschen mit libanesischen fremdgeht." Wurzeln und seinem syrischen Freund um die Familienehre. haben. Eine,,Das Ding ist, dass es bei Ara- schwere Straftat, die normaler- bern heilig ist, dass die Mädchen weise mit mindestens sechs Mo- Jungfrauen sein müssen“, so En- naten Freiheitsstrafe geahndet gin, der selbst syrische Wurzeln hat. Und er habe diese Jungfräu- lichkeit zerstört. Der Hass sei so weit gegangen, dass man ihn so- gar beschuldigt habe, er hätte die Cousine vergewaltigt. ter Thomas Fahr wollen die bei- Dem zuständigen Jugendrich- den 20-jährigen Angeklagten er- zählen, sie wären nur zufällig vor Ort gewesen und von Engin an- gegriffen worden. Sie hätten sich nur gewehrt. Dabei sind sie min- destens einen Kopf größer als er. Einer sagt sogar, er habe Angst vor Engin gehabt. Als die Not- wehr-Geschichte nicht verfängt, behaupten sie, Engin hätte alles
Die Ermittlungen ergeben, dass man Engin mit einem gekaper- ten Social-Media-Account einer wirklich existierenden Frau aus Bamberg hinterrücks in die Falle gelockt hat. Sämtliche Chats hat nicht das Objekt der Begierde, sondern einer der jungen Män- ner verfasst. Angeblich um En- gins Treue zu testen. Schließlich ist Engin seit knapp zwei Jahren der Lebens- gefährte einer Cousine eines der Angeklagten. Man habe ihn bei
Am Ende verurteilt Amts- richter Fahr die beiden bislang nicht vorbestraften Angeklag- ten. Er nutzt dazu, wie von einer Mitarbeiterin des Stadtjugend- amtes vorgeschlagen, die erzie-
J
Einer muss 700 Euro Geldauf- werk Bamberg zahlen. Der an- lage an das Don Bosco Jugend- dere hat in den Ferien zu tun: 71 Stunden gemeinnützige Arbeit im Projekt,,Arbeit statt Arrest". Auf die von Staatsanwältin Wer- ner geforderten Freizeitarreste, zwei Wochenenden hinter Git- tern, verzichtet Fahr.,,Ich hoffe, man kann Sie auch so zur Ver-
nunft bringen", sagt er zum Schluss zu den Angeklagten.
Auf dem Hauptfriedhof in Bamberg werden Urnen in diesen Kunststoffrohren begraben, auch bekannt als Kanalgrundrohre.
In Plastikrohren begraben
Foto: FT
PIETÄT Offenbar werden Urnen auf dem Stadtfriedhof in Bamberg in Plastikrohren beigesetzt. Eine günstige Form der Bestattung. Doch ist das pietätvoll?
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
,,Mich hat es geschüttelt, als ich davon gehört habe", sagt ein regelmäßiger Friedhofsbesucher, der nicht beim Na- men genannt werden will. Er selbst habe keine Verwandtschaft in Urnengräbern auf dem Friedhof in Bamberg, fragt sich aber:,,Ob sich die Beigesetzten und Ver- wandten bewusst waren, dass sie in Plas- tikrohren versenkt werden?"
„Eine Bestattung ist ein Dienst am Mainz, für Aufsehen gesorgt. „,Billig der Erfahrungen in den ersten Urnenge- Menschen. Dass unter Wettbewerbs- unter die Erde", titelte eine Nachrich- meinschaftsgrabanlagen, dem sogenann- Bamberg Sie sind orange, werden häufig druck Beisetzungsmethoden aufkom- tenagentur. Die Deutsche Friedhofsge- ten Baum- und Skulpturenhain", sagt ein als Abwasserrohre verwendet und könn- men, die ausschließlich vom Kosten- sellschaft (DFG) hatte in der 700-Ein- Sprecher der Stadt. Dies sind eine Art ten theoretisch billig in Baumärkten er- punkt her gedacht sind, betrachten wir wohner-Gemeinde ein Gräberfeld ge- Parkanlagen mit Bänken und Spazierwe- worben werden: Kanalgrundrohre, kurz kritisch", sagt Dr. Simon J. Walter, Kul- pachtet und dort Urnen ebenfalls in gen. Daneben werden im sogenannten KG-Rohre. Auf dem Stadtfriedhof in turbeauftragter der Stiftung Deutsche orangefarbenen Plastikrohren vergra- Urnenhain die PVC-Rohre verwendet. Bamberg werden Urnen in diesen Kunst- Bestattungskultur. „Wir sind der Mei- ben. Pietätlosigkeit wollte sich die DFG ,,Die Frage nach der Pietätlosigkeit stoffrohren begraben. nung und setzen uns dafür ein, dass zum nicht vorhalten lassen:,,Kanalrohre sind bleibt", sagt der Friedhofsbesucher.,,Ich Beispiel auch bei Ordnungsamts- oder das nicht, denn sie sind neu und wurden möchte keinen meiner Verwandten in Sozialbestattungen gewisse Mindest- nie als solche genutzt", sagte damals ein einem Rohr begraben wissen, das auch standards gelten müssen." Ein ähnlicher DFG-Sprecher. als Abflussrohr genutzt werden könnte." Fall hatte vor einigen Jahren im rhein- land-pfälzischen Horrweiler, unweit von Urnenbestattungen immer beliebter Künftig sollen es Edelstahlrohre sein Urnenbestattungen werden Studien zu- Die Bamberg Service, zuständig für die folge immer beliebter. ,,Heute fragen Abteilung,,Friedhofswesen", will künf- Menschen verstärkt nach kostengünsti- tig zumindest bei Baumbestattungen auf gen und pflegefreien Varianten. Auf diese hochwertigere Edelstahlrohre zurück- Entwicklung stellen sich sowohl Herstel- greifen, bestätigt ein Sprecher der Stadt. ler von Urnen, Särgen und Pietätswäsche ,,Edelstahl ist naturgemäß robuster als als auch Friedhofsbetreiber ein", sagt Kunststoff." Zudem weise Edelstahl Carolin Oberheide, Pressesprecherin des einen erhöhten Widerstand gegenüber Bundesverbands Bestattungsbedarf e. V.. Baumwurzeln auf. Die Kosten für ein ,,Ein Beispiel hierfür ist die Urnen- Edelstahlrohr inklusive Grabsiegel aus Beisetzung in Röhren." Oberheide ver- witterungsbeständigem Silicium-Bron- gleicht diese Art der Beisetzung mit zeguss belaufen sich laut Stadt auf einen einem unterirdischen Kolumbarium. mittleren dreistelligen Betrag - deutlich ,,Für Friedhofsbetreiber haben sie unter teurer als ein Kunststoffrohr. anderem den Vorteil, dass das Grab vor- Damit kommt Bamberg Service sei- bereitet werden kann und eine Beiset- nem Anspruch sicherlich näher, denn auf zung auch bei gefrorenen Böden im Win- der Webseite heißt es:,,Ziel des Fried- ter jederzeit möglich ist.",,Die Entschei- hofspersonals ist es, eine pietätvolle Be- dung pro Kunststoffrohr fiel aufgrund stattung sicherzustellen."
Schon seit Jahren sei dies ein gängiges Vorgehen auf dem Friedhof in Bamberg. In jedes Rohr können zwei Urnen überei- nandergesetzt werden. Dann kommt ein Deckel drauf und Rasen drüber. Auf Nachfrage betont die Stadt Bamberg: ,,Die Kunststoffrohre stammen nicht aus dem Baumarkt." Die Verwendung von Kunststoffrohren sei im gesamten Bun- desgebiet gängige Praxis.
Laut dem Bundesverband Bestat- tungsbedarf ist diese Bestattungspraxis tatsächlich nicht ungewöhnlich. Ob sie im gesamten Bundesgebiet üblich und zulässig ist, sei nicht bekannt.
BAMBERGER SYMPHONIKER
,,Mich hat es geschüttelt, als ich davon gehört habe. Ob sich die Beigesetzten und Verwandten bewusst waren, dass sie in Plastikrohren versenkt werden?"
ANONYMER
FRIEDHOFBESUCHER
Das letzte Konzert der Saison entpuppt sich als umjubelter Paukenschlag
VON UNSEREM MITARBEITER ROLF-BERNHARD ESSIG
Bamberg Mit einem umjubelten Konzert beschließen die Bam- berger Symphoniker die Saison. Bei Bruckner und Mahler holt vor allem Chefdirigent Jakub Hrůša nochmals alles aus sich
heraus.
Er präsentierte mit dem Or- chester und der Altistin Catriona
Kurz notiert
Bahnsteig und Ortsmit im Fokus
Breitengüßbach Der Gemein- derat trifft sich am Dienstag, August, um 19 Uhr im Rathau Unter anderem geht es um di Neugestaltung der Bahnsteig unterführung im Rahmen des Bayerisches Städtebauförde- rungsprogramms und die Ne gestaltung der Ortsmitte Brei tengüßbach.
Archäologische Führung im Bärental
Wunkendorf Der Geschichts- verein Colloquium Historicu Wirsbergense (CHW) lädt an Mittwoch, 7. August, 18 Uhr zu einer archäologischen Füh rung zur,,Schrägen Wand" in Bärental (Weismain) ein. Der Archäologe Timo Seregély wi die neuesten Erkenntnisse zu diesem prähistorischen Rast- platz unter einem Felsdach vo stellen.
Bereits in den 1960er Jahren untersuchte Friedrich B. Nab den Platz und wies Nutzungs horizonte von der Mittelstein zeit bis zur Neuzeit nach. Ein Nachuntersuchung durch die Universität Bamberg wurde Frühjahr durchgeführt. Tref punkt ist an der katholischen Kapelle in Wunkendorf. Die Veranstaltung ist öffentlich, kostenfrei und ohne Voranm
dung.
Volksliedersingen in Hallstadt
Hallstadt Freunde alter Volks lieder und alter Schlager sin am Mittwoch, 7. August, um Uhr wieder zu einem gemüt chen Nachmittag ins Evang sche Gemeindeheim eingela den. Die Gruppe,,Miteinan - Füreinander" freut sich au viele sangesfreudige Besuch Senioren, die nicht mehr so singen können, sind als Zuh rer ebenfalls willkommen. D Eintritt ist frei. Kaffee und F chen werden angeboten. Neuer SB-Standort in Viereth
Viereth Die Sparkasse Bamb eröffnet am Mittwoch, 7. Au gust, in der Hauptstraße 29 i Viereth einen neuen SB-Stan ort. Die Suche nach einem Standort mit den notwendige Sicherheitsanforderungen wa dank der Gemeinde erfolg- reich. Über eine Rampe vom Parkplatz aus ist der SB-Be- reich barrierefrei erreichbar. ist täglich von 6 bis 23 Uhr g öffnet.
nur sechs Minuten das Publikum Freilich strebte Mahler in vollen, sehr differenzierten und Stunde dauernde Werk doch nur mand gewitzt die nahe und te mit einer Fülle an harschen neue, eigene Welten, wie man klaren Interpretation: traum- in einem Aspekt. Der 3. Satz al- ferne Musikgeschichte, bot er Stimmungswechseln durch- seinem vierteiligen Zyklus,,Lie- wandlerisch sicher und künstle- lein hatte in der Tat symphoni- zückende Klangfarben und - walkte. Hrůša nahm das Stück der eines fahrenden Gesellen" risch durchdacht zugleich; von sche Ausmaße hinreißend in fekte, die seiner Zeit weit vora wie eine konzentrierte Opern- anhören konnte, der - wie schon der perfekt dosierten mimischen seiner herrlichen Tanzlust zwi- waren. Rott prunkte dazu gro ouvertüre teils knallig scharf, so oft-von einer Gesellin vorgetra- Unterstreichung des Gesangs schen Walzer und Ländler. zügig mit Choralseligkeiten u in den Ausbrüchen des Blechs, gen wurde: Catriona Morison. ganz zu schweigen. Hrůša widmete sich mit musi- Fanfarenpracht, konnte da scheute Donnern und Krachen Ihr Vibrato hätte Mahler wohl Etwas mit ihm befreundet, kantischer Hingabe plumpen freilich vor ausgestellter Kr nicht, wodurch umso stärker die gefallen, erschien aber zum Teil auf jeden Fall Studienkollege Rumpeligkeiten, kecken Schnal- und Ideenrausch kein Ende fi zarten Akzente wirkten, die Flö- zu verschleiernd. und auch ein wenig Konkurrent zern oder dorfkappellenartigem den - und wollte es wohl au ten und Violoncelli setzten. Das sind aber nur Kleinigkei- Mahlers, von diesem bewundert Auftrumpfgehabe. ten im Vergleich zu ihrer groß- und ebenfalls Schüler Bruckners Spannung aufgebaut artigen Ausdrucksfülle, ob ver- war Hans Rott, dessen Sympho- Und eine solche Spannung baute zweifeltes Leid im ,,Kämmer- nie E-Dur in der zweiten Hälfte er in der Beschwörung dieser lein", entzückende Vogelstim- erklang. Es blieb seine einzige, kleinen, reichen Welt auf, dass er menimitationen auf grüner da er jung ins „Narrenspital" von ihr sogar zu einem kraftvol- Heide", wanderlustige Heiter- musste, wie man in Österreich, len Hüpfer als Schlussimpuls ge- keit auf betautem Gras, grausam sagte. lüpft wurde. schneidender Liebesschmerz oder buddhistisches Vergehen in einem Hauch von Nichts.
Morison das Programm, mit dem sie bald beim Edinburgh International Festival auftreten werden. Es ist ungewöhnlich, fordernd, außerordentlich stim- mig - musikalisch sowie wegen der Bezüge der drei Komponis- ten untereinander, und wird Seltsam, dass man diese Kom- dort sicherlich eine ähnliche Be- position längere Zeit für ein geisterung auslösen wie in der Werk Gustav Mahlers hielt, aber Konzerthalle an der Regnitz. doch verständlich, weil er Schü- Ein Weckruf bester Art schon ler Bruckners war, und als eine der Beginn, da Anton Bruckners Art Hommage an dessen Stil mit dem Orchester eins war in symphonisches Präludium in könnte man es verstehen. der gefühlvollen, hingebungs-
Für zwei Symphonien gereicht Und wie sie mit dem Dirigenten,
Wohin mit den Einfällen?
Ein Ex-Symphoniker meinte auf dem Nachhauseweg über das Werk:,,Das hätte für zwei Sym- phonien gereicht."
Das ist im Kern wahr und be- schreibt das gewaltige, fast eine
nicht.
Wie beim jungen Mahler, d Hruša bändigte Ungetüm Hans Rott wusste anscheinend neben dem Abenteuerlustig er beeinflusste, konnte m gar nicht, wohin mit all seinen und einem provozierenden W Einfällen, ließ der Freude an len zum Durchbruch ein tief schier endlosen Steigerungen die grandioses, nur scheinbar ha Zügel schießen, wickelte kuriose loses Baden im Gefühl erleben Klangknäuel, provozierte mit Hrůša bändigte mit all sein dissonanten Passagen und über- Energie und analytischen Klu raschenden Ausweichtönen, was heit dieses beeindruckend kra gerade im 2. Satz fast quälende strotzende Symphonieunget Ziellosigkeit heraufbeschwor, genial und machte so das Ko ohne das Faszinierende zu ver- zert zu einem lang nachklinge lieren. den umjubelten Schlusspu Ohne Zweifel zitierte hier je- der Saison.
Start
Scan
Send
ANZEIG
Urkunde
Erfolgreiche Hofer-Schützinnen und Schützen samt Nachwuchs
Hofer-Schützen
tunde
Foto: Michael Mackert
Dreifach-Königin Moroskow
Gaustadt Beim Schützenfest der Armbrust- schützengilde,,Hofer" Bamberg-Gaustadt 1897 wurden Meister und Könige gefeiert. Mit Pauken und Trompeten von der Blaska- pelle St. Josef Gaustadt wurde der scheiden- de Schützenkaiser Günther Friedrich und die Jugendkaiserin Anna Stenglein zum Schützenhaus geleitet. Im Vorfeld wurde mit dem Königsschießen auch eine Ge- dächtnisscheibe und Meisterserie ausge- schossen. Sieger bei der Gedächtnisscheibe wurde Frank Stärk mit einem 313 Teiler auf die Entfernung von 50m.
Die Meisterserie der Jugend gewann erst- mals Levi Kröhnert (Luftgewehr 10 m). Mit dem Kleinkalibergewehr auf 50 m sicherte sich Melanie Moroskow mit beachtlichen 97 Ringen von 100 möglichen den von R. Schloßmacher gestifteten Wanderpokal endgültig, nach drei hintereinander folgen-
Ehrung
den Siegen. Die erste Kindermeisterschaft mit dem Lichtpunktgewehr auf 10 m Ent- fernung gewann Julius Kachold.
Bevor die Könige proklamiert wurden, gab es Urkunden: Anna Stenglein erhielt als 1. Einzelsiegerin in der A-Klasse bei den Rundenwettkämpfen mit durchschnittlich 375 Ringen ihre Erinnerungsurkunde. Me- lanie Moroskow erhielt für ihre erfolgreiche Teilnahme bei den Deutschen Meister- schaften die Erinnerungsnadel.
Als erfolgreiche Teilnehmer bei den Jahr- gangsmeisterschaften mit dem Lichtpunkt- gewehr wurde Anton Mackert (Platz 1. ste- hend und Platz 1. liegend) sowie Levi Kröh- nert (2. Platz stehend) geehrt.
Für 40-jährige Zugehörigkeit beim Baye- rischen Armbrustschützenverband nahm Susanne Zenk die Ehrung entgegen. Robert Panzer und Petra Schick sind ebenfalls be-
Jugendkreisräte gewürdigt
Markus Bria aus dem Bil- dungsbüro des Landkreises, der den Jugendkreistag organisato- risch begleitet, berichtete an- schließend von erfolgreich um- gesetzten Beschlüssen des Gre- miums im Jahr 2024. Dazu zähl- te eine Podiumsdiskussion vor der Europawahl am Franz- Ludwig-Gymnasium, die die Jugendkreisrätinnen Bettina Hensel und Ayleen Zebunke or- ganisiert hatten.
Kreis Bamberg Bei der 2. Sit- bildungsweg. zung des Jugendkreistags ka- men junge Menschen aus dem ganzen Landkreis zusammen, die mit sachlicher Argumenta- tion und demokratischen Ent- scheidungen ihren Landkreis mitgestalten. Der Jugendkreis- tag kann auf zahlreiche Erfolge zurückblicken und brachte vor der Sommerpause neue Be- schlüsse auf den Weg. Ehrung für Engagement Zu Beginn der Sitzung hob der stellvertretende Landrat Bruno Kellner die Bedeutung demo- kratischen Handels hervor und dankte den Jugendkreistagsrä- tinnen und -räten für ihr indivi- duelles Engagement. Es sei wichtig, dass junge Menschen ihre Stimme in den Gremien des Landkreises vertreten. Als Zei- chen der Anerkennung über- reichte er den ausscheidenden Jugendkreisrätinnen und -räten Urkunden und gab beste Wün- sche mit für ihren weiteren Aus-
Ambitionen für 2025
Der Jugendkreistag will im kommenden Jahr unter ande- rem ein Benefizkonzert für die Jugendarbeit im Landkreis mit mehreren Nachwuchsbands or- ganisieren.
Der Jugendkreistag beschloss die finanzielle Unterstützung mit 4200 Euro. Alle Termine und weitere Informationen zum Jugendkreistag gibt es online unter www.bildungsregion-bambe
rg.de/jugendkreistag.
FUCK OFF
JUGENDKISTAG
red
Die Jugendkreisrätinnen und Jugendkreisräte mit ihren Urkunden zusammen mit Vize-Landrat Bruno Kellner und Markus Bria vom Bildungsbüro Landkreis Bamberg Foto: Landratsamt Bamberg/Lorenz
"
Bunt statt blau
reits 40 Jahre Mitglied der Gilde, hierfür gab es Urkunden und Anstecknadeln. Seit 60 Jahren ist Gerda Metzner treues Mitglied bei den Armbrustschützen.
Dann wurden die Majestäten geehrt: Armbrustkönigin wurde Michaela Brah- mann mit 733 g Holz.
wehr siegte Josephine Mackert (206,6 Tei- Bei den Kindern mit dem Lichtpunktge- ler) vor ihrem Bruder Anton Mackert (332,3) und wurde Kinderkönigin. Jugend- könig (194,2) wurde Levi Kröhnert mit dem Luftgewehr vor seinem Bruder David (249,0). Jürgen Kohn wurde Vize (201) bei den Aktiven mit dem Kleinkalibergewehr und Melanie Moroskow wurde letztlich mit einem 73,9-Teiler Königin der ASG Hofer". Sie hat aktuell bereits den Titel der Gaukönigin und auch der Stadtschüt- zenkönigin inne.
Michael Mackert
Mobilität
Kreis-Behörde sattelt auf E-Lastenfahrrad um
Bamberg Das Landratsamt uns, Transporte mit dem Fahr- Bamberg stellt seinen Mitarbei- rad umweltfreundlich und effi- tenden ab sofort ein E-Lasten- zient zu bewältigen. Ich hoffe, fahrrad für Dienstfahrten zur dass viele Mitarbeitende dieses Verfügung. Angebot nutzen und so einen Beitrag zum Klimaschutz leis- ten."
,,Das E-Lastenfahrrad ist eine umweltfreundliche und praktische Ergänzung zu den bestehenden Mobilitätsangebo- ten des Landratsamtes", heißt es in einer Mitteilung der Be- hörde. Landrat Johann Kalb zeigt sich begeistert über die neue Anschaffung: „Mit dem neuen E-Lastenfahrrad setzen wir ein weiteres Zeichen für nachhaltige Mobilität im Land- kreis Bamberg. Es ermöglicht
Landkreis Bamberg
Drei Laufräder
Bei dem neuen E-Lastenfahr- rad handelt es sich um ein mehr- spuriges Modell mit drei Lauf- rädern und einer geschlossenen Transportbox vorne. Die Konstruktion biete zahlreiche Vorteile: ein stabiler Stand, ein sicheres Fahrgefühl und ein komfortables Beladen. red
Landrat Johann Kalb auf dem neuen E-Lastenfahrrad des Land- ratsamtes
Foto: Sabrina Großmann/Landratsamt Bamberg
Schülerinnen gewinnen mit beeindruckenden Plakaten
Bamberg Unter dem Motto ,,Bunt statt blau" schufen bun- desweit über 6000 Schülerinnen und Schüler Plakate gegen Ko- masaufen. Drei Schülerinnen der Graf-Stauffenberg-Wirt- schaftsschule belegten die Plätze 1 bis 3 in der Region Bamberg. Die DAK-Gesundheit in Bam- berg ehrte die Gewinner und übergab Preise.
Katja Link, stellvertretende Leiterin der DAK-Gesundheit in Bamberg, betonte die Not- wendigkeit, das gesellschaftliche Image des Alkohols zu verän- dern, da Alkohol lange als Ge- sundheitsrisiko verharmlost wurde. Laut Statistischem Lan- desamt tranken 2023 bayernweit 2060 Zehn- bis Zwanzigjährige so viel, dass sie volltrunken in eine Klinik kamen.
Ohne erhobenen Zeigefinger Die Präventionskampagne ,,Bunt statt blau" leistet einen
KukuK-Projekt
DON'T COVER YOUR
Die erfolgreichen Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Wirtschaftsschule
wichtigen Beitrag gegen Alko- holmissbrauch. Charlyn Alb- recht aus der 8. Klasse der Graf- Stauffenberg-Wirtschaftsschule gewann den Wettbewerb in Bamberg, die Plätze zwei und drei gingen ebenfalls an Teilneh- mende derselben Schule. Auch Schülerinnen der Maria Ward Realschule schafften es unter die
besten zehn Bilder. Die Kam- pagne ist an vielen Schulen in Bayern Teil des Unterrichts, da sie ohne erhobenen Zeigefinger funktioniert. „,Bunt statt blau - Kunst gegen Komasaufen" 2024 ist die fünfzehnte Auflage des Wettbewerbs. Seit 2010 haben mehr als 136.000 Schülerinnen und Schüler teilgenommen. Die
STOP
Foto: DAK
Aktion wird im Drogen- und Suchtbericht der Bundesregie- rung als beispielhafte Präven- tionskampagne genannt und ist seit April 2010 von der Europäi- schen Kommission zertifiziert. Weitere Informationen gibt es in den Servicezentren der DAK- Gesundheit oder unter dak.de/b untstattblau.
Auch 2025 wird es Kunst im Kita-Alltag geben
Bamberg Das zweite Projektjahr
red
Das KuKuK-Projekt richtet Ausdrucksformen zu fördern. ihrer kognitiven, emotionalen des auf drei Jahre angelegten sich an Vorschulkinder, die teils Seit Januar 2024 haben die und sozialen Entwicklung und Projekts „KuKuK - Kunst und einen besonderen Förderbedarf Kitas und die Kulturpartner mit hat einen positiven Einfluss auf Kultur im Kindergarten" der im Bereich der Sprachentwick- entsprechenden Angeboten die Sprachentwicklung", heißt Stiftung Kinderförderung von lung haben. Der Schwerpunkt unterschiedliche Sprachanlässe es in einer Mitteilung der Stadt. Playmobil in Kooperation mit des Projektes liegt daher auf der für Kinder im letzten Kita-Jahr dem Bamberger Kulturamt ist geschaffen. In 17 Projekteinhei- wird Das Projektjahr 2023/2024 derzeit abgeschlossen. evaluiert. ten pro Kita konnten die Kinder 2024/2025 folgen weitere kultu- Durchgeführt wird das Bil- gemeinsam singen, Rhythmus relle Einheiten. Ebenso sollen dungsprojekt in Zusammen- entdecken, sich zu Musik bewe- Kooperationen zwischen Kul- arbeit mit neun Kitas aus Stadt gen, in und vor der Gruppe in turschaffenden und dem Kita- und Landkreis Bamberg sowie Rollen schlüpfen, Theater spie- personal geschaffen werden, um zehn Kulturpartnern aus den len und mit Kulturschaffenden kindgerechte, Bereichen Musik, Tanz und kreativ sein. „,All das stärkt die Vermittlungsformen in den Ki- künstlerische Theater. Kinder auf vielfältige Weise in taalltag zu bringen.
Förderung der Sprachkompe- tenzen durch kulturelle Ange- bote aus den Bereichen Musik, Tanz und Theater. Zudem soll das Programm dazu beitragen, die kulturelle Bildung der Kin- der durch das Heranführen an Kunst- und Kulturformen und das Ausprobieren verschiedener
THEMA: Gesundheit
Gesund durch das Wunder
der Fermentation!
Bereits 5.000 Jahre vor Christi Geburt nutzten Menschen in Ba- bylon die Kunst der Fermentation, um Lebensmittel länger haltbar zu machen und zu konservieren. Was man damals noch nicht wuss- te: Lebensmittel und Arzneipflan- zen werden so nicht nur wirk- samer, weil sich die körperliche Aufnahmefähigkeit verbessert, es entstehen auch völlig neue Wirk- und Inhaltsstoffe von unglaub- lich gesundheitlichem Wert! Ein sehr gutes Beispiel ist Curcuma. In weit über 5.000 Studien wurde die Wirkung von Curcumin zu un- zähligen Krankheiten bestätigt.
Doch die neueste Studie lässt Mediziner auf der ganzen Welt aufhorchen:
Verglichen wurden herkömm- liche Curcuma und die fermen- tierte Super-Curcuma. Was die Studie ans Tageslicht brachte, ist unglaublich! Bisher kannte man 84 Curcuminoide!
Doch fermentierte Super-Curcu- ma hat sagenhafte 115 Curcumi- noide! (Xiang, Xingliang et al. 2020)
Die Zukunft der Medizin
dingten Erkrankungen! Stu- dien zeigen, dass Curcuma viele Medikamente der Schulmedi- zin ersetzen kann! War Curcu- ma bisher nur schlecht für den Körper zu verwerten, gelangen durch die Fermentation die Wirkstoffe fast vollständig in das Blut! Ganz ohne Zusätze.
Ist Curcuma normalerweise hilft bei allen entzündungsbe- nur schlecht für den Körper zu verwerten, ist fermentierte Curcuma optimal nutzbar. Das stellt alles in den Schat- ten, was die Wissenschaft bisher über Curcuma wusste! Die WHO empfahl bisher die Einnahme von 3 Gramm Cur- cuma pro Tag! Viele Studien wurden mit 8 Gramm täglich durchgeführt! Wenn man je- doch weiß, dass davon bisher nur ein Bruchteil im Körper überhaupt ankam. Welche Wunder können dann 690 mg der Super-Curcuma bewirken, deren Wirkstoffe fast vollständig in der Blut- bahn ankommen? Curcuma galt schon seit Jahr- tausenden als traditionelle Medizin zur Behandlung von altersbedingten Krankheiten!
Doch diese fermentierte Super- Curcuma entfaltet erst die vol- le Wirkung der Curcuminoide!
un-
Anders als viele Heilpflan- zen wirkt Curcuma spezifisch und ganz gezielt antientzündlich im Körper. (Universität Saarland 2016) Doch die Studie brachte noch Dadurch hilft Curcuma nicht eines ans Tageslicht. bei nur einer Krankheit! Sie
BIOLOGISCHE EFFEKTE VON CURCUMA/CURCUMIN anti- entzündlich
verbessert die
Wundheilung
anti- oxidativ
neuroprotektiv
Curcuma/ Curcumin
anti-mutagen
immunmodu- latorisch
antiviral, antifungal, antibakteriell
anti- angiogen
anti- metastatisch
red
Von der EFSA (European Food Safety Authority) offiziell be- reits im Jahr 2010 bestätigt:
Curcuma kann bedenkenlos täglich eingenommen wer- den! Curcuma ist bereits die Königin der Heilpflanzen!
Doch erst die Fermentation macht Curcuma zur Super-Curcuma!
Mit 115 Curcuminoiden hat sie 31 mehr als herkömmliche Curcuma! Und das bei maxi- maler Bioverfügbarkeit!
Millionen leidender Menschen weltweit kann endlich geholfen werden! Die Liste der Einsatzmöglichkeiten ist lang!
Magen-Darm-Erkrankungen
Verdauungsstörungen .Gallenblasendysfunktion
• Reizdarm-Syndrom
mit Verstopfung
Entzündliche Erkrankungen
• Morbus Crohn
.Colitis ulcerosa
• Ulzeröse Proktitis
.Gallenblasenentzündung Magen-Darm-Geschwüre
Rheumatoide Arthritis
• Arthrose
• Entzündliche Pseudotumo- ren im Auge
Vorbeugend bei Krebserkrankungen • im Darm
·
in der Bauchspeicheldrüse in der Brust
in der Prostata
Multiples Myelom ⚫ in der Lunge
im Kopf-Hals-Bereich
Hauterkrankungen Vitiligo
Psoriasis - Schuppenflechte
Neurodegenerative Erkrankungen • Alzheimer-Erkrankung Dejerine-Sottas-Syndrom
Kardiovaskuläre Erkrankungen • Arteriosklerose • Akutes Koronarsyndrom
Metabolische Erkrankungen ⚫ Diabetes
Diabetische Nephropathie •Diabetische Mikroangiopathie
Ade Schmerzen! Willkommen Freiheit!
Rheumatoide Arthritis! In einer randomisierten einfach-blinden dreiarmigen Pilotstudie waren bei 45 Patienten die rheumatoi- den Arthritisbeschwerden unter 0,5g herkömmlichem Curcumin pro Tag nach 8 Wochen mehr gebessert als unter 50 mg Diclo- fenac pro Tag (Chandran et al., 2012).
Vergessen Sie herkömmliche Curcuma-Produkte! Noch schlechter sind Produkte mit,,reinem" Curcumin! Es gibt gar nicht das EINE Curcumin! Es gibt 115 Curcuminoide! Aber nur fermentierte Curcuma hat das Potenzial zur Super-Curcu- ma! Vergessen Sie die Mythen, ein wenig Fett oder Piperin (Pfef- fer) würde die Bioverfügbarkeit von herkömmlicher Curcuma verbessern! Die Effekte sind Teufelskreis Rheuma! minimal! Erst die Fermentation In einer vergleichenden Studie macht normale Curcuma für den Körper zum Superhelden!
In mehr als 5.000 Studien wurde die Wirkung von Curcumin zu unzähli- gen Krankheiten bestätigt. Cur- cuminoide wurden erfolgreich bei folgenden Krankheiten eingesetzt:
erhielten Patienten mit primärer Kniearthrose über 6 Wochen randomisiert entweder 2 g her- kömmlichen Curcumaextrakt oder 800 mg Ibuprofen pro Tag. Der Curcumaextrakt war der Ibuprofenwirkung nicht unter- legen (Kuptniratsaikul et al., 2009).
Wie ist dann erst die Wirkung bei fermentierter Curcuma, deren Inhaltsstoffe mit ma- ximaler
Bioverfügbarkeitim Körper ankommen? Und die Liste wird mit jeder Studie länger und länger. Doch nur in ihrer fermentierten Form kommt alles in Ihrem Blut und dadurch in Ihrem Körper an! Schalten auch Sie den Gesundheitsturbo an mit dem Wunder der Fermentation!
INFO-BOX Was ist überhaupt Biover- fügbarkeit?
Die Bioverfügbarkeit beschreibt, wie schnell und in welcher Menge der Wirkstoff eines Gesundheitsmittels vom Körper resorbiert wird und somit am Wirkort zur Verfügung steht. Je höher die Bioverfügbarkeit, desto besser kann der Körper die Substanz aufnehmen!
Hätten Sie es gewusst? Louis Pasteur (1822-1895) war ein französischer Chemi- ker, Physiker, Biochemiker und Mitbegründer der medizinischen Mikrobiologie, der entschei- dende Beiträge zur Vorbeugung gegen Infektionskrankheiten durch Impfung geleistet hat. Hätte Louis Pasteur nicht das Wunder der Fermentation ent- schlüsselt, würde es heute nicht die nach ihm benannte Pasteu- risierung geben.
Wichtiger Hinweis: Wer Fermentura® CURCUMA+ ausprobieren möchte, sollte sich nicht sofort eine Wirkung erwar- ten. Erst nach mehreren Wochen stellen sich die erstaunlichen Effekte ein. Natur braucht Zeit!
100%/
NATU
UNSER TIPP:
Leserinnen und Leser
dieser Zeitung können zum Vorzugspreis fermentierte Curcuma exklusiv hier beziehen.
Sie erhalten eine Monatspackung Fermentura® CURCUMA+ mit 30 Kapseln (Nahrungs- ergänzungsmittel.
24,9 g (801,20 €/kg). Art.-Nr. 179-030-9) zum Vorzugspreis von nur je 19,95 € (UVP: 79,95 €).
Bestellen Sie
Fermentura CURCUMA+ Montag bis Freitag von 8.00 bis 20.00 Uhr und samstags und an Feiertagen von 8.00 bis 16.00 Uhr unter der kostenlosen Nummer 0800/90 70 50 44. (KOSTENLOS aus dem deutschen Festnetz).
Nennen Sie bitte folgende Vorteilsnummer: 62Z.01
Sie erhalten Fermentura® CURCUMA+ PORTOFREI und mit 60-tägigem Rückgaberecht. Darüber hinaus geben wir Ihnen bei AuraNatura® auf alle bezahlten Produkte eine 365-Tage-Geld-zurück- Garantie!
Sollten Sie mit einem unserer Produkte nicht zufrieden sein, erhalten Sie bei Retoure von diesem den hierfür entrichteten Kaufpreis zurück. Das ist Kaufen ohne Risiko.
Es gelten unsere Datenschutzerklärung und AGB unter www. auranatura.de. Schriftliche Anforderung möglich. Ihr Vertragspartner: AN Schweiz AG, Leubernstrasse 6, CH-8280 Kreuzlingen. Druckfehler/Irrtum vorbehalten. Die Lieferung erfolgt aus Deutschland
Aura Natura
Einfach glücklich leben
Verlangen Sie in Ihrer Apotheke ausdrücklich nach dem Original Fermentura® CURCUMA+ von AuraNatura®!
Fermentura
CURCUMA
Erhältlich in
Ihrer Apotheke:
30 Kapseln (PZN: 18017389) FRAGEN?
Nahrungsergänzungsmittel
www.auranatura.de oder rufen Sie an:
Tel.: 0800/90 70 50 44
C
Start
Scan
Sand
TAG, 5. AUGUST 2024
SERVICE
Wo es ab sofort Festabzeichen gibt
SANDKERWA Wer die größte Kirchweih in der Domstadt nicht verpassen will, kann sich seinen Eintritt schon jetzt sichern - Festabzeichen sind für den Zugang erforderlich. Was außerdem bei der Sandkerwa geboten wird.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
Bamberg Der Countdown läuft: Auf der Webseite der Sandkerwa zählt eine Uhr bereits die Tage, Stunden, Minuten und Sekunden bis zum Fest der Feste in der Region. Mit jährlich rund 200.000 Be- sucherinnen und Besuchern gilt die Sandkerwa als das größte Volksfest im Landkreis Bamberg. Wer die Feierei in der Domstadt nicht verpassen will," kann sich ab sofort sein Festabzeichen bei einer der Vorverkaufsstellen sichern - denn diese sind für einen Eintritt ab 18 Uhr nötig.
Ein Festabzeichen ist eine Art Dauer- karte für die Sandkerwa und kostet sechs Euro. Tagestickets werden für 2,50 Euro ebenfalls verkauft. Anlässlich des 70. Fischerstechens in diesem Jahr zieren die Fischerstecher auf der Reg- nitz die Tickets. Die Motive wurden vom Bamberger Künstler Willibald Mertl gestaltet. Der Verkauf läuft schon jetzt an, um lange Warteschlangen an den Kassen während der Sandkerwa zu vermeiden.
,,Die Vorbereitungen laufen auf Hochtouren", sagt Simone Franke, Vorsitzende des Bürgervereins 4. Dist- rikt der Stadt Bamberg. „Die Sandker- wa 2024, ein Fest von Bambergern für Bamberger, wird bestimmt wieder das Ereignis in Bamberg sein."
Obwohl die Sandkerwa offiziell am Donnerstag, 22. August, startet, findet bereits am Mittwochabend um 19 Uhr ein Eröffnungsgottesdienst in der Kir- che St. Elisabeth statt. Richtig los geht's am Tag darauf zunächst für die kleinen
C
+ NOTDIENSTE
ÄRZTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst: 116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80, 0951/7002070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Bamberg: Apotheke am Cherbon- hof, Gaustadter Hauptstraße 111, 0951/61323.
Drosendorf: Wallenstein-Apotheke, Scheßlitzer Straße 17,
09505/803931.
Ebrach: Apotheke Ebrach,
Brucksteigstraße 1,09553/505.
WEITERE HILFE
Polizei: 110
0800/1110111 und 1110222
Telefonseelsorge:
FR
SA
SO
70 FISCHERSTERMEN
VA 28.8.2024
MO
Ein Fischerstecher auf der Regnitz ist in diesem Jahr auf den Festabzeichen zu se- hen. Gestaltet hat das Motiv der Bamberger Künstler Willibald Mertl.
Besucherinnen und Besucher: Um 13 Uhr beginnt der Kindernachmittag mit der Puppenbühne Herrnleben im Fest- garten am Leintritt. Um 18 Uhr zischt dann das Bier beim Anstich und der of- fiziellen Eröffnung der 74. Bamberger Sandkerwa. Am Freitag folgt um 18 Uhr. die Aufstellung des Kirchweih- baums. Spannend wird es am Samstag, 24. August, wenn um 14.30 Uhr das Schüler- und Jugendfischerstechen auf
Frauenhaus Bamberg:
0951/58280 Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341
Psychosoziale Krebsberatungsstelle Bamberg: 0951/30108400 Schwangere in Not:
0800/4040020 Lacrima-Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche Trauergruppen und Beratung: 0172/5368415, E-Mail: lacri- ma.oberfranken@johanniter.de Sternenkinderzentrum Bayern: 0951/50906101
Heute im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Führer und Verführer,
FSK: ab 12 J., 16 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken/ Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de;
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206: E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg e.V.
der Regnitz beginnt. Am Sonntag star- tet um 14.30 Uhr der Aufmarsch zum 70. Fischerstechen. Der Montag steht ganz im Sinne des Hahnenschlags. Ihren krönenden Abschluss findet die Sandkerwa um 22 Uhr beim Abschluss- feuerwerk mit Musik auf der Regnitz. Das ändert sich in diesem Jahr
Leo Rosa, der in Schweinfurt das,,Lok- werk" und den ,,Stadtstrand" betreibt,
Ivo, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 20.45 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 14.30 Uhr.
Crossing: Auf der Suche nach Tekla, FSK: ab 12 J., 18.40 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza,
FSK: ab 12 J., 16.40 und 20.35 Uhr. Mein Totemtier und ich, FSK: ab 6 J., 14.50 Uhr.
Was will der Lama mit dem Ge- wehr?, FSK: ab 0 J., 18.30 Uhr. Zwei zu eins,
FSK: ab 6 J., 16.30 und 20.45 Uhr.
EE
Vereine
und Verbände
Polizeisängerchor Bamberg: Chorprobe, Polizeiinspektion Bamberg-Stadt, Schildstraße 81, 19.30 Uhr.
Post-SV Bamberg: Walking, Treffpunkt: am Jahnwehr (Sportplatz des TSG-Bamberg), Galgenfuhr 30, 18 Uhr.
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak-
tion Bamberg?
Adresse: Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg.
Ilka Roxin (Leitung)
FESTE
Vorverkaufsstellen für das Sandkerwa-Abzeichen
Papeterie im Sand
Galeria Karstadt (Service Center) Stadtwerke Servicezentrum am ZOB Kartenkiosk Bamberg an der BroseArena BVD Kartenservice
Reisebüro Schiele
Abonnementbüro der Bamberger Symphoniker Stadtwerke Bamberg
Friseur Espach am ZOB
Markgrafen Getränkemarkt
Apotheke am Kranen
Brücken Apotheke
Franken Apotheke Bäckerei Fuchs Gabelmann Fuchs-Point Bamberg
Bäckerei Fuchs Luitpoldstraße
Bäckerei Fuchs Hauptwache Harald Fuchs Bäckerei-Konditorei Bäckerei Fuchs im Edeka Gaustadt Bäckerei Fuchs im Rewe Breitengüßbach Bäckerei Fuchs im Kaufland Trosdorf Bäckerei Fuchs im Rewe Lichteneiche Backhäusla Bäckerei Fuchs
wird der Nachfolger von ,,Delikatess- Müller" an der Schranne während der Sandkerwa werden und will dort Klos- terbräu ausschenken sowie an zwei Nachmittagen eine Kinderdisco anbie- ten.
Für alle, die sich auf der Sandkerwa unsicher fühlen oder die belästigt wur- nannte Safe Space wird während der den, gibt es eine Anlaufstelle: Der soge- Festtage in der Schrottenberggasse 2,
Tipps & Termine
Stammtisch Turmbrüder: Turmfest, Dorfplatz, Kälberberg, 19 Uhr.
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÅNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte). Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr, (Tickets unter: agil-bamberg.de). Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr.
Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr. (Tickets unter bamberg.info/tickets/ oder in der Tourist-Information).
KONZERTE
UND FESTIVALS Live-Club:
Obere Sandstr. 14, 96049 Bamberg Grüner Markt 23, 96047 Bamberg Promenadenstr. 2a, 96047 Bamberg Forchheimer Str. 15, 96050 Bamberg Lange Straße 39, 96047 Bamberg Lange Str. 2, 96047 Bamberg Lange Str. 30, 96047 Bamberg Margaretendamm 28, 96052 Bamberg Franz-Ludwig-Str. 7a, 96047 Bamberg Industriestr. 7, 96120 Bischberg-Trosdorf Obstmarkt 9, 96047 Bamberg Heinrichsdamm 6, 96047 Bamberg Kirchplatz 9, 96114 Hirschaid Kesslerstraße 4, 96047 Bamberg Laubanger 17g, 96052 Bamberg Luitpoldstraße 27,96052 Bamberg Hauptwachstr. 16, 96047 Bamberg Rodezstraße 1,96052 Bamberg Gaustadter Hauptstraße 101, 96049 Bamberg Gewerbepark 3, 96149 Breitengüßbach Industriestr. 5-9, 96120 Bischberg Stockseestraße 40, 96117 Lichteneiche Franz-Ludwig-Straße 6, 96047 Bamberg
96049 Bamberg von 18 bis 1 Uhr geöff- net haben. Die Anlaufstelle ist für alle gedacht, die sich unsicher fühlen, sich bedroht fühlen oder sexuelle Belästi- gung oder Nötigung erfahren haben egal ob Jugendliche, Frauen, Männer oder Angehörige der LGBTQ+-Ge- meinschaft. Zudem hilft die Anlaufstel- le bei verlorenen Gegenständen oder zei benötigt wird. wenn ein Krankenwagen oder die Poli-
The Troops Of Doom (BRA), Obere Sandstraße 7, Bamberg, 20.30 Uhr. PARTYS UND
CLUBS
Live-Club:
Schwof mit halben Getränkepreisen mit DJ Mxsdir, Obere Sandstraße 7, Bamberg, 22 Uhr.
POLITIK
Gemeinde Viereth-Trunstadt: Bau- und Umweltausschuss tagt, Sit- zungssaal, Schloss Trunstadt, Schloßplatz, Trunstadt, 19 Uhr. SONSTIGES Betreuungsverein des SkF: Telefonische Beratungszeiten (0951/86850) für ehrenamtliche Be- treuer, die Fragen zur Betreuungsfüh- rung haben, 10 bis 12 Uhr. BRK-Blutspendedienst: Blutspendetermin, Karl-Wagner-Hal- le, Forchheimer Straße 31, Strullen- dorf, 16.30 bis 20 Uhr, (Terminreser- vierung unter: blutspendedienst.com /strullendorf).
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Condance:
Condance Die Sache mit den Dingen", Nördliche Promenade, Bamberg, 16 bis 16.30 Uhr. Dekanat Bamberg: Paul-mehr als Kaffee, ein Gesprächsangebot der evangelischen Kirche, Malerviertel/Katzheimerstraße, Bamberg, 14 bis 16 Uhr. Grünes Bamberg: Radtour Auf den Spuren vermisster Bäume", Startpunkt am Gabelmann, Grüner Markt, Bamberg, 16 bis 18 Uhr.
Hospizverein Bamberg:
Trauercafé, Ecke Schützenstraße, Haus „friedrich 2",
Friedrichstraße 2, Bamberg,
15 bis 17 Uhr.
Visit Tagespflege:
Yoga im Sitzen,
Visit Tagespflege, Würzburger Straße 65, Bamberg, 10 bis 11.30 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller; Bamberg: Ilka Roxin; Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft; Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
Stefan Fößel
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Christian Pack
-104
Internet: www.fraenkischertag.de
Sebastian Schanz
-105
0951/13296-100
Carolin Giẞibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat)
Franziska Rieger (Chefin vom Dienst)
Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
188-497 188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
LANDKREIS BAMBERG
Bier-Nonne besucht Brauerei Hönig
PROMINENZ Die einzige bierbrauende Klosterfrau Deutschlands, Doris Engelhard, war zu Gast bei der Familienbrauerei Hönig in Tiefenellern. Die Klosterschwester hatte einige Ratschläge mitgebracht.
VON UNSEREM MITARBEITER JOSEPH BECK
Tiefenellern Für Peter Hönig geht ein Traum in Erfüllung: Klosterschwester Doris Engelhard besucht ihn in der Fa- milienbrauerei in Tiefenellern. Er selbst war schon zwei-, dreimal in Mallersdorf, wo sie in der Brauerei die Chefin ist. Nun konnte er sie bewegen, auf der Fahrt in den einwöchigen Urlaub nach Weißen- stadt ins Fichtelgebirge einen Umweg in das Ellertal zu machen.
Neben Peter begrüßten auch seine Brüder Georg und Alfons die Kloster- schwester der Armen Franziskanerin- nen. Die aus Fernseh- und Radioauftrit- ten bekannte Schwester zeigte sich offen und unkompliziert.
Bei der Brauereiführung standen na- türlich Fachgespräche im Mittelpunkt. Das Lebensmittel Bier verteidigte sie da- bei vehement:,,Bier ist und bleibt in Bayern ein Lebensmittel." Und mit einem schelmischen Lachen fügt sie an: ,,Das wichtigste Lebensmittel."
Außer beim Frühstück gehöre bei ihr bei allen Mahlzeiten Bier selbstverständ- lich dazu. Das gelte auch für viele der rund fünfhundert anderen Kloster- schwestern und Bediensteten in Mallers- dorf. Dass sie keine Bierverächter sind, belege diese Zahl: Etwa zwanzig Prozent des gebrauten Bieres (3000 Hektoliter pro Jahr) werden im Eigenverbrauch konsumiert.
Hönig liebt die Vielfalt
seit
1478
Bei der Visite von Klosterschwester Doris Engelhard durfte der Biergenuss nicht fehlen. Den Rummel um ihre Person macht Schwester Doris mit. Sie ist schlagfertig, liebt ihre Arbeit und hat daher nicht viel Zeit für Gespräche und Selfies mit Gästen und Besuchern. 500 Hektoliter Limona- de werden jährlich auch noch produziert und in Fässer und Flaschen abgefüllt.
Während Alfons Hönig es liebt, immer wieder mal neue Sorten zu brauen, setzt Schwester Doris auf Beständigkeit, das heißt, sie braut normal nur Helles und Zoigl, ein unfiltriertes, naturtrübes und ihr Lieblingsbier. Natürlich gibt es nach Klostertradition einen hellen Doppel- bock in der Fastenzeit, einen Maibock und einen Weihnachtsbock. Dunkle Arbeitstag beginnt um 3.30 Uhr Biere und Weißbiere schmecken mir Ihr Arbeitstag beginnt in der Regel kurz nicht und deshalb braue ich sie auch vor sieben Uhr, denn der Chef muss vor nicht", erläutert sie dazu. Die Biere wer- dem Arbeiter da sein, ist ihr Credo. Wenn de auch nicht pasteurisiert. Sie halten aber Bier gebraut wird, ist sie schon um sechs bis acht Wochen und müssen in die- 3.30 Uhr auf den Beinen. Dazwischen ser Zeit auch getrunken werden. Das ist geht sie, wenn es möglich ist, zu den aber für die Klosterbrauerei kein Prob- Morgen-, Mittags- und Abendgebeten. lem, sie könnte viel mehr verkaufen, Solange sie fit ist, will die 75-Jährige wei- auch durch den Bekanntheitsgrad ihrer termachen, vor allem deshalb, weil kein brauenden Nonne in Fernsehen und Ordensnachwuchs in dieser Branche in Rundfunk. Sicht ist.
GESUNDHEITSVORSORGE
Wie Kräuter heilen helfen
Kreis Bamberg Mit dem Jahres- führte, bot den Teilnehmerin- schwerpunkt „Frauengesund- nen einen umfassenden Über- heit - Ein Leben lang" lenkt das blick über heimische Kräuter Bayerische Staatsministerium und deren spezifische Anwen- für Gesundheit, Pflege und Prä- dungsmöglichkeiten für die vention (StMGP) die öffentliche Frauengesundheit. Aufmerksamkeit auf wesentli- che Themen der Prävention.
Die Teilnehmerinnen erfuh- ren nicht nur von den heilenden In diesem Rahmen fand eine Kräften der Kräuter, sondern besondere Veranstaltung der vertieften ihr Wissen in einer Schwangerenberatung am gemütlichen Runde bei selbst Kräuterwasser.
Landratsamt Bamberg statt. gemachtem Dabei stand das Thema „Hei- mische Kräuter für die Gesund- heit der Frau" im Mittelpunkt.
Diese Veranstaltung bot eine ideale Gelegenheit, um die Be- deutung und Anwendung von
Die Schwangerenberatung Kräutern im Alltag besser zu bietet passend zum Jahresmotto verstehen.
des Gesundheitsministeriums
Weitere Führung im September
Kräuterwanderungen an. Sie finden im Klosterkräutergarten Aufgrund des großen Interesses der Abtei Maria Frieden in wird es eine weitere Kräuter- Kirchschletten statt. führung zum gleichen Thema geben. Sie findet am Freitag, 20. September, um 15 Uhr statt. Er- neut wird Christine Helmrich ihr Wissen in der Abtei Maria Frieden anbieten.
Überblick über heimische Kräuter Bei dieser Veranstaltung konn- ten 22 Frauen unterschiedlichen Alters bei angenehmem Son- nenschein an einer informativen Kräuterführung
Interessierte Frauen sind ein- teilnehmen. geladen, sich im Netz unter sch Christine Helmrich, die durch wangerenberatung@lra-ba.bayer den idyllischen Klostergarten n.de anzumelden.
MOBILITÄT
Foto: Joseph Beck
ten sie noch eine Gaststätte, die sie ver- pachtet haben. Sie betreuen auch einen Kindergarten und die älteste bayerische Fachakademie für Sozialpädagogik. In Deutschland leben und arbeiten Schwes- tern noch in München und Bad Wörisho- fen, Klöster gibt es aber auch in Südafri- ka und Rumänien.
Die Benediktinermönche aus dem Neben der Landwirtschaft bewirtschaf- Bamberger Kloster St. Michael haben 1109 das Kloster Mallersdorf gegründet und wahrscheinlich auch Bier gebraut. Leider ist das aber nicht überliefert. Der erste Nachweis stammt aus dem Jahr 1623. Die Brauerei Hönig in Tiefenellern braut nachweislich seit 1478 Bier und fei- erte letztes Jahr mit Festen ihr 545-jähri- ges Bestehen, wozu Schwester Doris nachträglich herzlich gratulierte. Sie die Braumeisterin:,,Geht in eure Dorf- Zum Abschluss ihre Kurzvisite fordert freut sich auch, dass mit den Söhnen Mi- wirtschaft und steht zu eurem Wirt, chael und Johannes das Weiterbestehen pflegt die Geselligkeit und genießt das gesichert ist.
Bier, aber in Maßen." Das macht auch Die Armen Franziskusschwestern Kreisrätin Silvia Pfeufer (Die Grünen) von der Hl. Familie" siedelten 1869 von aus Neudorf bei Scheßlitz:,,Seit ich das Pirmasens nach Mallersdorf (deshalb der von der Schwester gehört habe, gönne ich heutige Name Mallersdorfer Schwes- mir auch am Abend nach der Feldarbeit tern") über und konnten 1913 die restli- ein Kühles, allerdings mit biologisch an- chen früheren Klostergebäude kaufen. gebauter Gerste gebraut."
RADUNFALL
Frau stirbt nach Sturz
Gundelsheim Auf dem Rad zwischen Lichteneiche Gundelsheim hat sich am F tag gegen 19.15 Uhr ein U ereignet. Ein 73-jähriger M und eine 78-jährige Frau wa mit ihren Pedelecs in Richt Gundelsheim unterwegs, ein 69-jähriger Pedelec-Fal beim Überholen mit der Jährigen zusammenstieß.
Beide stürzten. Die 78-1 rige erlitt dabei so schwere letzungen, dass sie später Krankenhaus verstarb. Ein fallanalytisches und tech sches Gutachten wurde in sprache mit der Staatsanw schaft angeordnet.
Polizeibericht
Auto angefahren: 5000 Euro Schaden Mühlendorf Im Glockenweg wurde am Freitag gegen 23. Uhr ein Ford angefahren. E Zeuge hörte einen lauten K und sah einen dunklen SUV sich entfernte. Der Sachsch den beträgt etwa 5000 Euro Der Unfallverursacher wur später von der Polizei ermit Fahrrad in Wiese geworfen und gefloh Hirschaid Ein Radfahrer ist Freitag gegen 11.50 Uhr au dem Radweg von Sassanfah nach Hirschaid gestürzt und hat einen haltenden Pkw be schädigt. Der Radler warf s Fahrrad in die Wiese und flü tete. Die Polizei sucht Zeuge Mauer angefahren un aus dem Staub gemac Gerach Ein Unbekannter ha am Donnerstag zwischen 13. und 17 Uhr eine Grundstück mauer in der Brunnäckerstra beschädigt und ist anschließe weiter gefahren.
Oberhaider Bahnhof wird barrierefrei umgebaut'
neueste VON UNSEREM MITARBEITER HORST LANGE Errungenschaft das Gleis 3 in Richtung Bamberg Oberhaid Erfreuliche Nachrich- barrierefrei zu gestalten. Nun ten hatte Bürgermeister Carsten Joneitis (SDP) in der Sitzung des Gemeinderates parat: Nachdem der Bahnübergang Weide trotz des Widerstands der Gemeinde aufgelöst wurde, ging die Deut- sche Bahn daran, den Oberhai- der Bahnhof mit behindertenge- rechten Unterführungen und als zu rechnen.
sei das Ein- und Aussteigen so- wie der Zugang zur Bahn auch für körperlich eingeschränkte Fahrgäste fast ein Kinderspiel, so Joneitis. Derzeit werde das Gleis 1 in Richtung Schweinfurt barrierefrei umgebaut, mit der Fertigstellung sei bis November
Über einen barrierefreien Zugang dürfen sich in Zukunft die Fahr- gäste der Deutschen Bahn am Bahnhof Oberhaid freuen.
red
Foto: Gemeinde
i
Erhöhung der Gebühren für Kindertagesstätte
Wenig erfreuliche Nachricht aus dem Gemeinderat: die Gebühren für die Kindertagesstätte,,Regen- bogen" werden erhöht. Nach der letzten Erhöhung zum 1. Septem- ber 2023 seien, so führte Mandy Tröster für die Verwaltung aus, die Kosten für Energie- und Ver- brauchsgüter sowie die Personal- kosten rasant gestiegen. Trotz Ein- sparungen im Personalbereich entstand im vergangenen Jahr ein Defizit in Höhe von 198.600 Euro. Da ein Defizit in dieser Höhe lang- fristig nicht durch den kommuna- len Haushalt ausgeglichen werden könne, drehte der Gemeinderat an der Gebührenschraube. Die Eltern müssen nun ab 1. September für Kindergartenkinder auch nach einem Beitragszuschuss von 100 Euro pro Kind pro Monat 20 Euro mehr zahlen, die Kosten betragen nun je nach Buchungszeit zwi- schen 40 und 120 Euro, die Kin- derkrippen-Kinder müssen nun
zwischen 190 (vier bis fünf Stun- den) und 270 Euro (mehr als neun Stunden) zahlen. Reduziert wurde auch der bislang 50-prozentige Bonus für Geschwisterkinder auf nunmehr 25 Prozent. Letztlich wird auch das Mittagessen statt 2,50 Euro nun drei Euro kosten. Der Bürgermeister meint: In Ober- haid habe sowohl eine qualitativ hohe Kindergartenarbeit für ins- gesamt 160 Kinder als auch die Seniorenarbeit einen hohen Stel- lenwert, dies lasse man sich auch etwas kosten. Als moderat, aber unumgänglich bezeichneten Claus Reinhardt (SPD) und Peter Deusel (UBV) die anstehenden Er- höhungen, skeptischer sah dies Otmar Schels (CSU), der die zu er- wartenden Mehreinnahmen in Hö- he von 61.800 Euro angesichts des Defizits als nicht zielführend sah. Mit einer Gegenstimme stimmte der Gemeinderat der neuen Kindergartensatzung zu.
Scan
Send
Kulmbacher Arzt hat Verständnis
DISKUSSION Ein Kinderarzt in Baden-Württemberg macht Schlagzeilen, als er bekundet: Er behandle nur noch Patienten, die Deutsch sprechen. Ist das Diskriminierung? Nein, meint Dr. Patrick Muzzolini.
Kulmbach Dieses Schild ging viral: Eine Kinderarztpraxis in Kirchheim unter Teck (Kreis Esslingen) weist am Emp- fang schriftlich darauf hin, man werde künftig nur noch Patienten behandeln, die Deutsch sprechen oder mit Dolmet- scher kommen.,,Wir sprechen hier in der Praxis ausschließlich Deutsch! Sollte eine Kommunikation aufgrund fehlender deutscher Sprachkenntnisse nicht mög- lich sein und auch kein Dolmetscher per- sönlich anwesend sein, müssen wir eine Behandlung außer in Notfällen - zu- künftig ablehnen." Kritiker sahen rassis- tische Tendenzen erfüllt. Der Kinderarzt hingegen begründete den Schritt damit, es seien immer mehr Eltern mit Kindern gekommen, die kein oder nur wenig Deutsch verstanden hätten. So sei weder eine Behandlung noch eine Diagnose möglich gewesen. Man könne unter die- sen Umständen weder Patienten noch El- tern vermitteln, was medizinisch zu tun sei. Dr. Patrick Muzzolini, Kinderarzt in Kulmbach, springt seinem Kollegen bei. Wir haben uns mit ihm über die aktuelle Diskussion unterhalten.
Was halten Sie von der Vorgehensweise des Kinderarztes aus Baden-Württemberg, er behandle nur noch Kinder auf Deutsch oder mit entsprechender Begleitperson? Kritiker sagen, dies sei nicht mit dem hippokratischen Eid vereinbar.
Patrick Muzzolini: Ich wäre da immer ein bisschen vorsichtig, wenn ich so etwas höre, denn die Welt ist eben nie nur Schwarz oder Weiß. Ich gehe davon aus, dass der Kollege gute Gründe haben wird, wenn er das so handhabt. Ich kann meiner eigenen Praxis sagen: Es ist im- mer ein grundsätzli-
aus
ches Problem, wenn
Die Terminfindung beim Facharzt ist schwierig geworden. Beispiel Kinderarzt - auch da gibt es Probleme, obwohl fast ganz Franken rein rechnerisch überversorgt ist.
will. Daran kann ich nichts Schlechtes er- Praxis ist ohnehin hoch - wenn man sich kennen. dann auch noch mit Kommunikations- problemen auseinandersetzen
Wie stellt sich die Situation bei Ihnen in der dann betrifft das mein gesamtes Team. muss, Praxis dar? Das wird gern vergessen, deswegen kann Wir brauchen auch des öfteren einen ich den genannten Kollegen verstehen:
Symbolbild: Jens Büttner/dpa
Sie haben selber ,,Migrationshintergrund". Richtig, ich stamme ursprünglich aus Luxemburg.
In welchen Sprachen könnten Sie mit den Menschen noch kommunizieren?
STREIT
Betrogene Ehefrau droht mit Waffe
Marktheidenfeld Eine 50-Jähri- ge hat im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart die Geliebte ihres Ehemanns mit einer Schreckschusswaffe be- droht. Wie die Polizei mitteilte, erwischte die Frau ihren Mann am Freitag bei seiner Geliebten in Marktheidenfeld.
Die 50-Jährige habe darauf- hin eine Pistole gezogen, ihr 48-jähriger Mann habe sie ihr aus der Hand geschlagen. Im weiteren Verlauf sei es zur kör- perlichen Auseinandersetzung zwischen den beiden Frauen gekommen. Dabei habe die 26 Jahre alte Liebhaberin des Mannes mit einer Schaufel auf das Auto der 50-Jährigen ge- schlagen.
Die Ehefrau und ihr Mann seien schließlich getrennt mit ihren jeweiligen Autos davon- gefahren, beide seien später von der Polizei angehalten wor- den. Im Auto des Mannes hät- ten die Beamten die Waffe ge- funden und festgestellt, dass es sich um eine Schreckschusspis- tole handelte.
Die beiden Frauen wurden bei dem Streit leicht verletzt. Die Polizei ermittle nun unter anderem wegen Bedrohung mit Schusswaffe und Körperverlet- zung gegen die Beteiligten. dpa
NOTFALL
Öl im Main -
das Gegenüber sich Dolmetscher. Das ist ein normales Vor- Er muss auch ein Auge auf sein Team ha- Englisch, Italienisch und Französisch Schiffe fahren
nicht in unserer Spra- che ausdrücken kann oder sie wenigstens an- satzweise versteht. Ich kann zum Beispiel kei- ne vernünftige Aufklä- Dr. Patrick rung über Impfungen Muzzolini vornehmen, ich habe auch Schwierigkeiten herauszufinden, ob ein Kind Allergien hat. Die Anamnese ist mit Blick auf Sprachbarrieren bisweilen äußerst schwierig, deswegen dränge ich in sol- chen Fällen darauf, dass zumindest ein Dolmetscher anwesend ist. Es sind ja nicht nur medizinische, sondern etwa bei Impfungen auch rechtliche Vorgaben zu klären. Ich als Arzt muss mich rückversi- chert haben, dass die Eltern alles korrekt verstanden haben.
Es kam in der Diskussion um den besagten Arzt sofort die Rassismuskeule aus dem Kö- cher. Berechtigt?
Das ist in meinen Augen unbegründet, soweit ich den Fall aus der Distanz ein- schätzen kann. Es geht hier offenbar um medizinische Realitäten, nicht um ein Politikum. So wie ich das sehe, hat er die Aussage auf seinem Schild deswegen ge- tätigt, weil er aus ärztlicher Sicht nach bestem Wissen und Gewissen handeln
Traueranzeigen
gehen. Es kommt noch hinzu, dass Pra- xen bisweilen nicht mal mehr genügend Personal haben, um Patienten ohne die- sen Zusatzaufwand zu betreuen. Man kann es den Ärzten nicht verdenken, wenn sie sich entsprechend verhalten. Ich suche ja selber händeringend nach medizinischen Fachangestellten, den MFAs, um gerade solche Fälle auch ad- äquat betreuen zu können. Das ist übri- gens etwas, was die hohe Ebene der Poli- tik noch überhaupt nicht auf dem Schirm hat in meinen Augen: Uns fehlen jene, die die Praxis am Laufen halten. Ein Arzt al- lein kann das unmöglich.
Haben Sie solche Patienten mit - sagen wir - erhöhtem Kommunikationsaufwand? Ganz klar ja. Es gibt Fälle, die gestalten sich außerordentlich aufwändig, und die- se Fälle sind heutzutage auch in keiner Weise mehr betriebswirtschaftlich abge- bildet, also in unseren Honoraren. Ein solcher Patient am Tag ist sicher machbar -aber die Zahl nimmt deutlich zu. Bei 50 oder mehr ist das im Praxisalltag nicht mehr zu schaffen. Ich hatte in der Tat selber zuletzt einen kompletten Aufnah- mestopp für neue Patienten verhängt, weil mir schlicht das Personal fehlte. Das ist nicht nur bei mir so, sondern alle Kol- legen sagen mir das. Der Stress in einer
ben und wissen, was ich den Menschen kann ich noch zusätzlich anbieten. Rus- noch zumuten kann.
Wenn kein Dolmetscher dabei ist - wie läuft so eine Behandlung ab?
Diese Menschen kommen teilweise mit Handys rein, stellen eine Übersetzer- App auf laut oder verwenden den Goo- gle-Translator. Das geht schon irgend- wie, aber der Zusatzaufwand ist enorm. Das geht bereits an der Anmeldung los, da sind die Leute noch gar nicht bei mir im Sprechzimmer. So etwas kann man ab und zu machen, aber auf Dauer und in der Menge ist es nicht leistbar.
Würden Sie trotzdem ein solches Schild auf- Nein, das würde ich so plakativ nicht ma- stellen, wie der Kollege in Kirchheim? chen, aber ich habe Verständnis für ihn. Er wird seine Gründe haben, und wie ge- sagt: Das hat sicher nichts mit Rassismus zu tun.
Der Arzt bekundet, mittlerweile habe bei ihm jeder zweite Patient Migrationshinter- grund.
Bei uns ist die Quote geringer. Aber die Zahlen haben auch hier deutlich zuge- nommen. Wir bemühen uns, den Leuten zu sagen, dass sie unbedingt einen Dol- metscher brauchen.
sisch respektive Ukrainisch und Arabisch Sprachen, die ich am häufigsten bräuch- kann ich nicht, das aber wären freilich die te. Derzeit sind es vor allem Flüchtlinge aus der Ukraine.
nichts dafür, dass bei ihnen daheim Krieg Ich sage immer: Diese Leute können ist. Die wären sicher gerne woanders. Genauso wie die Syrer. Die allermeisten sind dankbar für unsere Hilfe. Es gibt si- cher immer welche, deren Anspruchs- denken höher ist, aber das kann man nicht über einen Kamm scheren. Die Be- treuung und dazu gehört das Medizini- sche ist Aufgabe der Politik. Das Kas- sensystem tut leider ein Übriges dazu, mer schwieriger gemacht wird, das muss dass es uns Ärzten auf vielen Ebenen im- man so drastisch sagen.
Hat der Kollege aus Baden-Württemberg also nur den Finger in eine Wunde gelegt? Das hat er. Vermutlich hat er sich nicht sen es manchmal solche ungewöhnlichen anders zu helfen gewusst. Vielleicht müs- keit auf diese Probleme zu lenken. Und Handlungen sein, um die Aufmerksam- nochmal: Für mich hat das mit Rassismus nichts zu tun.
Das Gespräch führte Jochen Nützel.
Würzburg Nachdem in Würz- burg Öl in den Main geraten war, ist die Wasserstraße wie- der für die Schifffahrt freigege- ben worden. Wie die Stadt mit- teilte, wurde eine Ölsperre er- richtet und Einsatzkräfte haben. Öl abgepumpt.
Warum das Öl in den Main geraten war, blieb hingegen zu- nächst unklar. Aus einem Lager im Neuen Hafen war am Sams- tagabend eine zunächst unbe- stimmte Menge Öl ausgetreten. Es lief sowohl in den Main als auch auf den Grünstreifen ent- lang des Flusses. Die Ölsperre wurde über die gesamte Länge des verschmutzten Bereichs zum Schutz des Gewässers ein- gebracht.
Wie eine Sprecherin der Stadt erläuterte, wurde das Öl im Wasser zwar abgepumpt - unklar sei aber, ob es vollstän- dig entfernt wurde und ob wei- terhin Öl in den Fluss fließe. Die Sperre würde zum Schutz vorerst weiterhin bestehen blei- ben.
dpa
ANZ
Außerhalb der Krebstherapie entdeck Wirkstoff kann bei Arthrose helfen
Hoffnung für Betroffene bei Ar- throse: Ein besonderer Wirk- stoff, der in der komplementären Krebstherapie eingesetzt wird, kann unabhängig davon auch bei Arthrose helfen! Unsere Exper- ten haben sich damit beschäftigt, wie Arthrose überhaupt entsteht und warum dieser besagte Wirk- stoff Hoffnung für Millionen Arthrose-Patienten verspricht.
Bei Herbst- und Winterspazier- gängen, wenn die Laubbäume ihre Blätter verlieren, bekommen wir eine Pflanze zu Gesicht, die sich sonst de- zent im Hintergrund hält: die Mistel. Doch diese so unscheinbar wirken-
de Pflanze findet in der modernsten Forschung und Medizin immer mehr Anwendung. So wird die Mistel häu- fig in der begleitenden Krebstherapie eingesetzt, da sie sich beim Gebrauch gegen maligne Tumore bewährt hat. Sie aktiviert den programmierten Zelltod einer geschädigten oder funktionsunfähigen Zelle als Überle- bensschutz des gesunden Gewebes. Dieser beeindruckende Mechanis- mus weckte die Aufmerksamkeit der Wissenschaftler. Das Geniale: Forscher fanden heraus, dass der in der Mistel enthaltene Wirkstoff Vis- cum album auch bei Arthrose helfen kann'! Bevor wir jedoch das Geheim- nis um den faszinierenden Wirkstoff lüften, ist es wichtig zu verstehen, wie sich Arthrose äußern kann und wie sie entsteht.
Was ist Arthrose?
Arthrose gilt als eine Verschleiß- krankheit der Gelenke. Allein in Deutschland leiden mehr als fünf Millionen Menschen daran! Bei Ar- throse verschleißt der Knorpel an den Gelenken. Dieser Knorpel bildet in der Regel eine Schutzschicht, die sich zwischen zwei Knochenenden befindet und verhindern soll, dass die Knochen aneinander reiben. Zudem dient der Knorpel als eine Art Stoß- dämpfer, der die Belastung gleichmä- Big auf das Gelenk verteilt. Nutzt sich der Knorpel im Laufe der Jahrzehnte ab, reiben schließlich die blanken Knochen ungeschützt aneinander. Dies führt zu starken Schmerzen und Entzündungen. Arthrose kann dabei
in fast jedem Gelenk entstehen. Am
meisten sind jedoch die lasttragen-
den Gelenke wie Hüft- und Kniege- lenke betroffen, aber auch Schultern oder Finger können von Arthrose gezeichnet sein.
Ursachen von Arthrose
Altersbedingter Verschleiß gilt als eine der Hauptursachen. Vor allem Bewegungsmangel und Übergewicht setzen der Knorpelschicht zu. Bewe- gung ist deswegen wichtig, da sich dadurch eine Schmierflüssigkeit bil- det, die den Knorpel vor Verschleiß schützt. Zu viel extreme Belastung durch Sport oder körperliche Arbeit kann der Knorpelschicht allerdings auch schaden. Als weitere Ursachen nennen Mediziner beispielsweise Gelenkverletzungen durch Unfäl-
le, Fehlstellungen, Bänderschwäche oder Gelenkentzündungen.
Symptome & Anzeichen
von Arthrose
Ein erstes Zeichen ist der „An- laufschmerz", typisch zum Beispiel an den Hüften oder Knien, der sich oft nach längerem Sitzen bemerkbar macht. Dabei verspüren Betroffene beim Loslaufen auf den ersten Me- tern ein Ziehen oder Spannungsge- fühl, z. B. in der Hüfte oder im Knie. Arthrose beginnt außerdem in vielen Fällen damit, dass sich die Gelenke steif anfühlen oder anschwellen. Später kommt häufig ein Belastungs- schmerz hinzu. Dieser Schmerz tritt vielfach erst nach längerem Gehen auf. Während die Schmerzen an- fangs eher nur gelegentlich auftre- ten, können sich viele Patienten im fortgeschrittenen Stadium kaum noch ohne Schmerzen bewegen. Es kann dann zu einem Dauerschmerz kommen, der auch nachts oder in Ruhephasen bleiben kann und wei- tere Bewegungseinschränkungen zur Folge hat.
Was hat Arthrose mit Entzündungen zu tun?
Unbehandelt kann die Abnutzung der Gelenkknorpel ungebremst vo- ranschreiten und Entzündungen zur Folge haben. Durch das Anei- nanderreiben der Knochen sammelt sich Knorpelabrieb, der zu Entzün-
dungen führt. Es kann zu dauerhaf- ten Schmerzen und eingeschränkter Beweglichkeit kommen. Unsere Ex- perten raten daher, schon bei ers- ten Anzeichen einer Arthrose aktiv zu werden. Ihre Empfehlung: Eine wirksame Therapie sollte speziell bei Arthrose helfen und dabei nicht nur schmerzlindernd und entzündungs- hemmend wirken', sondern vor allem den Knorpel schützen. Kein Wunder also, dass sich Wissenschaft- ler intensiv mit dem Thema Arthrose auseinandergesetzt haben.
Der vielversprechende Wirkstoff Viscum album
Die brisante Erkenntnis: Der Wirkstoff Viscum album kann auch bei Arthrose helfen. Heute ist dies bestens dokumentiert. Laut Arz-
neimittelbild wird Viscum album bei Steifigkeit sowie bei Ziehen und Reißen im Knie angewendet. Zudem hat er sich bei Schmerzen beim Gehen und starken Beugen bewährt. Der Wirkstoff überzeugt vor allem deswegen bei Arthrose, da er sowohl schmerzlindernd als auch entzündungshemmend wirkt.' Mehr noch: Der Wirkstoff kann laut In-vitro-Studien durch den apop- totischen Zelltod sogar bestimmte Körperzellen stoppen, die den Ge- lenkknorpel bei Arthrose angreifen.2 Somit wird der Knorpel geschützt und die bei Arthrose typischen Anlauf- und Belastungsschmerzen werden bekämpft. Wissenschaftler erkannten das Potenzial dieser be- sonderen Arzneipflanze und sahen in ihr eine vielversprechende Hilfe
Exklusiver Tipp für Sie Jetzt Rubaxx Arthro auf pureSGP.de bestellen & gratis* Rubaxx Cannabis CBD Gel sichern.
*Bei einer Bestellung von Rubaxx Arthro, nur solange der Vorrat reicht
.................................nen nachempfunden
für Arthrose-Patienten. So gi inzwischen ein rezeptfreies neimittel in Deutschland, was Wirkstoff Viscum album hoch zentriert enthält. Es ist in Apoth unter dem Namen Rubaxx A bei Verschleißkrankheiten der lenke (Arthrose) erhältlich. weiterer Vorteil: Für eine indiv elle Dosierung, je nach Schwere Verlauf der Beschwerden, wurd Wirkstoff in Tropfenform aufb tet. Außerdem ist das Arzneim gut verträglich. Es sind kein Neben- oder Wechselwirkun bekannt. Im Netz findet man in schen zahlreiche positive Erfah gen von begeisterten Anwender berichtet eine Anwenderin beisp weise: „Ich habe Arthrose in Hüfte und ich schrie vor Sch zen bei jeder Bewegung. Seit ich Tropfen nehme, habe ich so gut keine Schmerzen mehr. Kann es empfehlen!"
KHTAD
GRATIS
Probiergröße
Qubu
CRO G
Tipp
Aktuell gibt es auf pureSGP.de beim Kauf vor Rubaxx Arthro eine kleine Tube Rubaxx Cannabis CBD Gel im Wert von 4,99 gratis dazu. Angereichert mit Menthol und Minzöl unterstützt und kühlt das Rubaxx Cannabis CBD Ge beanspruchte Muskeln und Gelenke. Die äußer- liche Anwendung des Rubaxx Cannabis CBD Ge stellt eine hervorragende Ergänzung zu den Rubaxx Arthro Tropfen dar, die ora eingenommen werden. Fü einen ganzheitlichen An- satz von innen und außen
RubaXX Arthro
Homopshes Arzneimita ber
'Hedge et al. (2011) Viscum album Exerts Anti-Inflammatory Effect. PLoS ONE. 2011;6(10):e26312 Lavastre et al. (2004) Anti-inflammatory effect of Viscum album. Clin Exp Immunol. 2004 Aug: 137(2):272-8 Abbildungen Betroffenen RUBAXX ARTHRO. Wirkstoff: Viscum album 8. Homöopathisches Arzneimittel bei Verschleißkrankheiten der Gelenke. www.rubaxx.de Zu Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie die Packungsbeilage und fragen Sie Ihre Ärztin, Ihren Arzt oder in Ihrer Apotheke. PharmaSGP GmbH, 82166 Gräfelfing Rubaxx Cannabis CBD Ge ein Kosmetikum und enthält ca. 500 mg CBD/100 ml, kein THC
+++ NEU IN DER APOTHEKE + + +
In Top-Form dank Kollagen?
Bambergs ältestes Bestattungsinstitut
09516 22 22 www.pietaet-bamberg.de
Beistand und Hilfe
im Trauerfall
MELZER Bestattungen
Rufen Sie uns an!
(0951) 30 90 200
0951-70 270
Seit vier Generationen Rat & Hilfe: www.schunder-bestattungen.de
i trauer.inFranken.de
Ein Angebot von InFrankende
Was das Protein wirklich für den Körper tun kann
Kollagen ist reichlich in Knorpelgewebe, Sehnen und Bändern vorhanden, der Knor- pel zwischen den Gelenken dient dabei als Stoßdämpfer. Mit zunehmendem Alter sinkt die natürliche Kollagenpro- duktion, was einen Einfluss auf die Gelenke haben kann! Doch keine Sorge: Ein hochwertiges Kollagenprodukt kann die Kollagenzufuhr ergänzen.
Das empfehlen Gesundheitsexperten
Das Premium-Kollagen von pureSGP begeistert Ge- sundheitsexperten, da das Präparat alle fünf Experten- kriterien erfüllt. Das Kolla- genpulver enthält wertvolle Nährstoffe für Knorpel, Kno- chen, Muskeln, Bindegewebe, Haut, Haare und Nägel. Ein- fach die benötigte Menge in
,,Seitdem ich es nehme, fühlt sich meine Haut straffer an und meine Gelenke sind viel flexible Ich kann es kaum glauben, wie großartig dieses Produkt ist." (Elke N.)
Kaffee, Joghurt oder Suppen einrühren und genießen. Es wird ein Verzehr von min- destens 12 Wochen empfoh- len. Erworben werden kann das Präparat in der Apothe- ke. Sollte Ihre Apotheke das Produkt nicht vorrätig haben, kann es innerhalb weniger Stunden bestellt werden.
*Vitamin C trägt zu einer normalen Kollagenbildung für eine normale Funktion der Blutgefäße, Haut, Knochen und Knorpel bei, Zink trägt zum Erhalt normaler Knochen, Haut und Nägel bei, Biotin trägt zum Erhalt normaler Haut und Haare bei, Vitamin D trägt zum Erhalt einer normalen Muskelfunktion bei, Kupfer trägt zum Erhalt von normalem Bindegewebe bei. Abbildungen Betroffenen nachempfunden, Name geändert
NUR IN DER APOTHEKE puresGP
Kollagen Peptide
(PZN 19120155)
KOLLAGEN PEPTIDE
Das Produkt ist ganz neu. Sollte Ihre Apotheke das Produkt nicht vorrätig haben, kann es sofort bestellt werden, zur Abholung am gleichen Tag.
Frensdorf
Das Leben geht weiter, die Erinnerung bleibt.
Und wenn wir an dich denken, lächeln wir und sagen: "Weißt du noch?"
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Franz Windfelder
*13. 03. 1937
,,Bienen-Franz"
Wir werden Dich nie vergessen: Deine Lore
Dein Robert mit Elke und Tobias
Dein Peter mit Anja und Kristin
+ 30. 07. 2024
Deine Karin mit Michael, Sebastian und Johannes
.Deine Heike mit Wolfgang
und alle Verwandten
Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung am Freitag, 9. August 2024, um 11.00 Uhr auf dem Friedhof in Frensdorf. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen am Grab Abstand zu nehmen.
PIETÄT
Freudensprung GmbH
Start
Scan
Send
TV
21
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
4 1
6 3 24
4 5 6 9
78
5
LQ
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 18 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bil- den. Bei richtiger Lösung ergeben die ersten und die sechsten Buchstaben - jeweils von un- ten nach oben gelesen - ein afrikanisches Sprichwort.
AN-AR-BIET - BUCH-CHE - CHE - DROS - DUNG - EHR - EIN - EN - EU- FAHR - FEST - FLE-GANG - GE - GE - GRANT-HEN-HEUT - HOEH - IM - IM-KER-LEN-LER-LICH - MER-MI-MI-NEN - NERN-NO-RA - RAD- RUND-SEL-SI-STEI - STEL-TA- TIG-TIZ-UN-VER - WEG-WEN - ZU-
10. Besichtigungsbummel
ZUG UM ZUG
Wenn Sie den richtigen Anfang finden und den Linien folgen, ergibt sich ein Zitat von Franz Kafka.
EMSNN
HL
leicht
E
18 3 9
G
ZU-ZUGS
N
4 3
D
1. Singvogel
1
H
2. eine Fahrbahn
1
11. soziokulturelles Umland
L
T
3
3. aufrichtig
12. Singvogel
A
L
L
9
ER
E
4. verspotten
13. ungezogen (Kind)
5. in der jetzigen Zeit
14. Handhabung, Gebrauch
Auflösungen
5
6. Naturwissenschaftler
5
2 6 7 5
2
5 8 3
9
4
7
1
6382
schwer
9
4926
сл
7. aus Fels
8. pausenlos
15. bemerken
16. Gedächtnisstütze
17. Einwanderer
18. weltgrößte Landmasse
FEHLERSUCHE
Die beiden Bilder unterscheiden sich durch acht Veränderungen. Welche sind es?
7
9. inständig bitten
3
2
3 5
2 4
5
7
3
4
19
5
2
8
8
9
1
8
5 3
7
gegen
Geld ver-
mitteln
walten
Trage-
behälter
histor.
Bereich
vieler
Städte
+
LO
Schlech-
zentraler teste
Punkt
Kinder- Kurz- Indi-
spiel-
schrift-
scher
material zeichen
Ozean
Signal-
gerät
im Wett-
kampf
kräftig
H
4
Sicher-
Erd-
geräu- Schell-
protzen
im Auto
zeit- alter
chertes
fisch-
Fleisch
art
franzö-
sischer heits-
unbest.
Artikel
Gourmet
riemen
Lehm-
luftgetr.
antikes
ziegel
ruder-
Kriegs-
Schlim-
mes
(span.)
schiff
4 laal-
förmiger
norweg.
Schrift-
Schleim-
fisch
Merkmal
steller,
† 1906
Gewis-
bisse
14
Held
in der
sens-
Sage
dt.
Aufei-
Schrift-
nander-
stellerin
(Charlot.)
des
Sport-
ruder-
boot
Unfug,
Insel pein-
der
Spaß Salo-
licher
US-
Schau-
spielerin
(Sydne)
monen
Vorfall
unge-
franzö- sischer
folgen-
Jazz-
Milben-
art
L
4
A
R 480 (c) DEIKE PRESS
-qsual | F
ճոշ աո ճոz
ILI HOZILON 91
I
S
C
U
D
HH
NFEEUGD
ARD
5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 Ta- gesschau 9.05 Hubert ohne Staller. Ur- laub in der Hölle 9.55 Tagesschau. Nach- richten 10.00 Meister des Alltags. Mod.: Florian Weber 10.30 Gefragt - Gejagt. Moderation: Alexander Bommes 11.15 ARD-Buffet 12.00 Tagesschau. Nach- richten 12.10 ARD-Mittagsmagazin
Tagesschau Der Winzerkönig Neue Wege/
ZDF
5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.30 Olym- pische Spiele 10. Wettkampftag 9.00 heute Xpress 9.03 Olympische Spiele. 10. Wettkampftag 12.00 heute Xpress 12.05 Olympische Spiele 10. Wett- kampftag. Turnen/Leichtathletik. Hoff- nungsläufe: 200 m Frauen / Badminton. Spiel um Platz 3: Einzel Männer
15.00 heute Xpress 15.03
BAYERN
6.00 Bergauf-Bergab 6.30 In aller Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy- serie 7.20 Tele-Gym 7.35 Panoramabil- der/Bergwetter 8.55 Tele-Gym 9.10 Dahoam is Dahoam 10.10 Seehund, Puma & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. 11.50 Abenteuer Wildnis 12.35 Classix 13.20 Quizduell-Olymp
WaPo Bodensee
Querbeet
14.00 14.03
14.10
Bleiben und gehen
Olympische Spiele 10. Wettkampftag. Schießen / Tischtennis/Kanu-Slalom /
Das Geisterschiff
15.00
aktiv und gesund
15.30
Schnittgut.
15.30 Pfarrer Braun
Drei Särge und ein Baby
Badminton. Finale: Einzel Männer.
Alles aus dem Garten Insek-
tenblicke / Natürliche Schatten-
17.00
Tagesschau
17.00
plätze / Garten anlegen
17.15 Brisant
17.05
C
18.00
Gefragt - Gejagt
Mod.: Alexander Bommes
18.50 Großstadtrevier
L
GE 9682LL 8 LVZLG9E6 26129 £98 929L8E6 L 186EZL99
6982
699ELLZ8 EL 892 6L9 ZL89169 E
อนุวกรงอเนล
289 96 L
S
S6LL
9 2
L96 L E89 L8
8LG L9Z6 LZL8 699 E 81654929 LEVZ96 89L 99288146
Das Gesicht des Bösen
19.45 Wissen vor acht - Zukunft
Wann kam der Fingerabdruck
auf die Waffe?
Wetter vor acht
Wirtschaft vor acht
19.50
19.55
20.00
Tagesschau
20.15
Unsere Wälder (1/2) Netzwerk der Tiere
21.00 Hart aber fair
22.15
22.50
Moderation: Louis Klamroth Tagesthemen
Abitur für alle? Frank Sei- bert und gerechte Bildung In Deutschland hängt es noch immer in erster Linie am Ein- kommen der Eltern, wie hoch der Bildungsabschluss ihrer Kinder ist. Kanadas Bildungs- system hingegen schneidet sehr gut ab- nicht nur bei der inter- nationalen PISA-Studie.
23.35 Über Sex sprechen
100 Jahre Aufklärungsarbeit in Deutschland Tagesschau
Mordkommission Istan-
bul - Der Preis des Lebens 2.03 Tagesschau
A
пyoрns
E
WS VIA SX SANIN LEWE TE TO
THE 31 31
0.20
VERWE
0.30
BE ANY S
N 191x3
FILE NNV HE AS O VIVOS
CHIE 09
9 XNI1
IITE ย า ง EHOVAINO NO8
10
01
0
101S119
1
n
1V
01
W
פט313A 3833l
LW
med.
verwen-
dete
italie- nisch:
hebräi-
Veran-
Droge
scher staltun- Buch- vorwärts stabe
Tropf-
förm-
gen
kante
englisch:
Abgott
liche
(engl.)
am Dach
eigenes
Anrede
italie-
nisch:
drei
Strafe
beim
Sport
Hexe der
altge-
dienter Soldat
Theseus-
5
Sage
Zins-
dt. Philo-
gut-
soph,
griff- bereit
† 1831
Gruben-
schein
gang
ugs.:
verfah-
sehr gut
Situa-
rene
gesangs-
stil
tion
aalförm. Meeres-
wurm-
stichig
einen Motor
in Gang
setzen
ital.: Heilige
Araber-
fürsten
raub-
fisch
südamer.
Frosch-
zogen (Kind)
Frauen-
name
Weg- bereiter
lurche
eine
Kranken-
Werbe- plakat
Bein- gelenk
undichte
antike
Stadt in Bootien
kasse (Abk.)
Stellen
am
Schiff
Fremd-
wortteil:
weiß
2
Ehe-
ver-
sprechen
griech. Vorsilbe:
Erd...
7
Kapital-
US-amer.
Erfinder,
bringer,
Investor
Anwärter
d. dip-
lomat. Dienstes
Wut, Raserei
Vorname as-Sadat,
von
† 1981
Ausbil- dungs-
Maler der
Mona
Lisa' (da...)
Spitzel
Fahr- bahn
zeit
Ge-
treide-
blüten-
stand
eh.
UNO-
General- sekretär
Gewebe-
Physiker
(Nikola)
dünner
Pfann- kuchen
art
besitz-
bauliche
Verän- derung
11
dt. Schau- spieler,
anzei-
gendes
Joachim
US-
Filmstar (Tom)
Fürwort
8
Grund-
bestand-
Initialen Bölls
teil
Staat in
Ost-
afrika
hinteres Schiffs- segel
nord-
TV-Sa-
amerik.
heftiger
Fächer-
telliten-
Wind-
palme
system
stoß
früher
Leicht-
als
athletik-
mann-
erwartet
schaft
Speisen- beigabe (franz.)
Rad-
wett-
Tour
10
Sport-
gerät
Werfer
Frucht-
mix- getränk
der
Ge- schäfte (engl.)
Fehl- betrag
Luftleit-
vorrich-
Elektro-
kardio-
gramm
(Abk.)
tung
3
nieder-
ländi-
scher
Pudding
bewerb,
kleines Haustier
altrömi- scher
Dichter
oberster
Rang im Theater
Dom- pfaff
9
dt. TV-
Enter-
ganz
tainer
und gar
(Jörg)
Funk-
ortungs-
Spiel-
ljene
karten-
farbe
ver-
fahren
6
salva
venia
Tinten-
Abk.:
fisch-
art
Insel vor
Teil
einer
Zeitung
Dubrov-
nik
west-
Fremd-
wortteil:
rück-
wärts
afrika-
Warn-
nischer
farbe
Staat
altrömi-
Ober- grenze
scher
Grenz-
wall
Schüler- mitver-
Feuer-
land-
Epoche
indianer
waltung
(Abk.)
G
13
Stift,
Kloster
an Gott
glau-
bender
Mensch
sprach-
latei-
wissen-
schaftl.
nisch:
Begriff
Makel
Erdzeit- alter
erfreut
A
12
Insolvenz
chem.
Zeichen
Abk.: in
für Zirko-
nium
Wolfs-
aufge-
weckt
milch- gewächs
Abk.: Mitte
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
-DEIKE-mpTR-
13 14
2.05 Hart aber fair
3.20
Über Sex sprechen
100 Jahre Aufklärungsarbeit
in Deutschland
4.05 Brisant
4.43 Tagesschau
PRO 7
5.50 Galileo X-Plorer: Secrets of New York 6.50 Superstore 7.45 Die Goldbergs 8.40 Brooklyn Nine-Nine 9.35 Die Simpsons 10.30 How I Met Your Mother 11.25 Scrubs - Die Anfänger 12.20 Two and A Half Men. Comedyserie 14.10 The Middle. Comedyserie 15.10 The Big Bang Theory. Comedyserie
Die Magie einer OP
heute Xpress
Olympische Spiele
10. Wettkampftag Kanu-Slalom. Finale: Kajak Cross Männer/Beachvolleyball. Achtelfinale: Frauen und Män- ner/Hockey. Viertelfinale: Frau- en/Basketball 3 x 3. Halbfinale: Frauen, Halbfinale: Männer. 19.00 heute 19.15 Wetter
19.20
21.45 22.00
Olympische Spiele 10. Wettkampftag. Leichtathle- tik. Finale: Stabhochsprung Männer, Vorläufe: 3000 m Hin- dernis Männer, Vorläufe: 200 m Männer, Finale: Diskuswurf Frauen, Halbfinale: 200 m Frau- en, Finale: 5000 m Frauen, Finale: 800 m Frauen / Bahnrad. Rennen um Bronze: Teamsprint Frauen, Finale: Teamsprint Frauen/Basketball 3 x 3. Spiel um Bronze: Frauen, Spiel um Bronze: Männer. heute journal Olympische Spiele
0.00 heute journal update 0.15 **** Black Box - Gefährliche Wahrheit Thriller (B/F 2021)
Regie: Yann Gozlan
Mit Pierre Niney, Lou de Laâge
2.15 Die Tochter TV-Drama (D 2017)
Regie: Mascha Schillinski
3.55 Die Rosenheim-Cops Ein verräterischer Duft 4.40 zdf.formstark 5.00 96 Stunden Party
MDR
7.35 Unterwegs in Thüringen 8.05 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft- Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 Käthe und ich 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15 Wer weiß denn sowas? 16.00 MDR um 4
20.15 Polizeiruf 110 Fehlschuss
Ein Krimineller nutzt die Notsitu- ation noch nicht strafmündiger
16.00
BR24
16.15 Wer weiß denn sowas? 17.00 Unter unserem Himmel- Sommerreise Am Gardasee 17.30 Frankenschau aktuell 18.00 Abendschau 18.30 BR24 19.00 Unkraut 19.30 Dahoam is Dahoam Orakel-Debakel
20.00 20.15
Tagesschau
Bezzel & Schwarz- Die Grenzgänger Der Lech 21.00 Wunderschön
21.45 22.00
Vom Bodensee nach Neu- schwanstein. Entlang der Deut- schen Alpenstraße finden Da- niel Aßmann und Anne Willmes ein großartiges Panorama mit traumhaften Bergketten, grünen Tälern und klaren Seen. BR24
Lebenslinien
Frau findet Bauer 22.45 Spuren im Stein Das Nördlinger Ries
23.30✶✶✶✶ Flunkyball TV-Tragikomödie (D 2023) Regie: Alexander Adolph 1.00 Dahoam is Dahoam Orakel-Debakel 1.30
Querbeet Classix 2.15 aktiv und gesund
Entspannungsgadgets/ Zöliakie/Jam-Skating
2.45 Schnittgut.
Alles aus dem Garten 3.15 Frankenschau aktuell 3.45 Abendschau - Der Süden
SWR FERNSEHEN 8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Nas- horn, Zebra & Co. 10.50 Treffpunkt 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Verrückt nach Meer 12.40 ARD-Buffet 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Nashorn, Zebra & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
18.00 SWR Aktuell 18.15 19.30 SWR Aktuell
Landesschau
20.00 Tagesschau 20.15
Lecker aufs Land
Zu Gast bei Daniela Bischoff im Enzkreis
TAGESTIPPS
Unsere Wälder (1/2) - Netzwerk der Tiere
In der ersten Folge seiner zweiteiligen
Dokumentation berichtet der Naturfil- mer Jan Haft von den erstaunlichen Ver- bindungen der Lebewesen im Wald, von hauchzarten Pilzen, die sich von Nadelbaumzapfen ernähren, hungrigen Käfern mit giftigem Biss, magischen Lichtern, die durch die Nacht tanzen, oder auch den imposanten Kämpfen der Wildschweinkeiler. Kein Wald gleicht dabei dem anderen. Je nach regiona- lem Klima und Bodenbeschaffenheit herrschen unterschiedliche Pflanzen vor, die ihrerseits großen Einfluss auf die Tierwelt haben. Die Dokumentation beleuchtet diese Verbindungen der klei- nen und großen Arten. Denn „Unsere Wälder" sind keineswegs nur das Reich der Bäume, sondern auch ein spannen- des Netzwerk der Tiere.
Bezzel & Schwarz- Die Grenzgänger
ARD, 20.15
Die langjährigen Freunde Sebastian Bezzel und Simon Schwarz, bekannt u. a. aus den „Eberhofer"-Krimis, reisen entlang des Lech vom Lechfall im schwäbischen Füssen bis ins oberbay- erische Prittriching. Sie probieren sich im Stand-up-Paddling auf dem Foggen- see, unterziehen sich einer fernöstlichen Musiktherapie und besuchen einen Ver- ein, der sich um körperlich und geistig beeinträchtigte Kinder und Jugendliche kümmert. BAYER.FERNSEHEN, 20.15
VOX
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht-Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell -
18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei
19.00 Das perfekte Dinner
Tag 1: Joanna, Frankfurt a. M.
RTL
6.00 Punkt 6 7.00 Punkt 7 8.00 Punkt 8 9.00 Gute Zeiten, schlechte Zeiten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel - Das Strafgericht. Mysteriöser Anschlag auf Cha- rity-Lady 11.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht. Beim Escape-Room Spiel: Rächte sich Mobbingopfer an ihrem Peini- ger? 12.00 Punkt 12. Magazin
15.00 Barbara Salesch- Das Strafgericht 16.00 Ulrich Wetzel - Das Straf- gericht Doppelt dreist - verletz-
SAT.1
5.15 Auf Streife. Die Hotbox 5.30 SAT.1- Frühstücksfernsehen. Moderation: Marle- ne Lufen, Daniel Boschmann 10.00 Auf Streife. Mein Schwager, der Schrauber 11.00 Auf Streife. Der Psycho-Angler 12.00 Auf Streife. Sexuelle Übergriffe an der Grundschule 13.00 Auf Streife - Die Spe- zialisten. Doku-Soap. Alles für die Katz
14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Blutige Fährte
15.00 Auf Streife
te und bestahl Bruder seine
16.00
reiche Schwester, um seine
17.00
Schulden bei ihr zu bezahlen?
17.00 Verklag mich doch!
18.00
Mann verzweifelt an Kinder-
wunsch seiner Frau
18.00 Explosiv - Das Magazin 17.30 Unter uns Böses Erwachen 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 18.45 RTL Aktuell 19.05 19.40
20.15
Alles was zählt Gute Zeiten, schlechte Zeiten Aussichtslos
Buying Blind Greg & Nhi Greg und Nhi leben in einer der teuersten Städte Deutsch- lands entsprechend hoch ist ihre Miete und entsprechend lang suchen sie schon nach Eigentum. Außerdem ist die Wohnung viel zu klein für ihren großen Kinderwunsch. Doch die Experten schaffen es und finden ein Haus für die beiden, das aber so nicht bleiben kann. Dann muss jedoch der Einzug verschoben werden. 22.15 RTL Direkt 22.35 Spiegel TV
0.00 RTL Nachtjournal 0.33 Das Wetter
0.35 Alltagskämpfer -
So tickt Deutschland! Abenteuer Alltag!
Mit Hausmeistern unterwegs
1.15 Seitenwechsel - Die Welt mit anderen Augen sehen Bauernhof statt City
1.45 CSI: Miami
Eine Falle der Ehre
2.30 CSI: Miami
3SAT
Frucht der Demütigung
19.00
Leg dich nicht mit Johann an Auf Streife Na denn Prost! Lebensretter hautnah- Wenn jede Sekunde zählt NOTRUF Unfall mit Hund Moderation: Bärbel Schäfer Die Landarztpraxis Die Hochzeit
Während sich ganz Wiesenkir- chen auf die Traumhochzeit vorbereitet, trifft Fabian kurz davor eine verhängnisvolle Ent- scheidung.
19.45 SAT.1 :newstime 20.15 Einsatz mit Herz-
Die Notfallhelden Doc Gudi muss sich um eine Rentnerin mit massivem Gewichtsverlust kümmern. Seit Wochen be- kommt die Frau zu wenig zu essen, auch weil der Pflege- dienst nicht regelmäßig kommt. 22.20 Spiegel TV-Reportage Zwischen Kult und Krawall - unser Kiez Frankfurt! Im Frank- furter Bahnhofsviertel prallen Extreme aufeinander. Seit Jah- ren sorgt der Kiez in der Frank- furter Innenstadt wegen seiner Drogenszene für Schlagzeilen. 23.20 Der Fall Kellermayr- Mit tödlichen Grüßen
Der Investigativjournalist Oliver Das Gupta widmet sich dem Fall Kellermayr, der bis heute noch immer nicht restlos aufgeklärt ist. Doch es gibt neue Spuren. 1.30 So gesehen 1.35
Einsatz mit Herz- Die Notfallhelden 3.10 Spiegel TV - Reportage Zwischen Kult und Krawall - unser Kiez Frankfurt!
ARTE
11.00 Im Land der Feuerberge: Island 11.45 5.00 42- Die Antwort auf fast alles 5.30 los köstlich mit Björn Freitag und Tamina nior 6.30 GEO Reportage 7.25 Stadt Land Zu Tisch in... Thessalien 12.10 Grenzen-Wildnis Europa 6.25 ARTE Journal Ju- Kallert 12.40 Jakobsweg, da will ich hin! Kunst 9.00 Der Bruderkrieg - Deutsche 13.15 Südafrikas Kapregion 14.00 Die und Franzosen 1870/71 11.40 Abenteuer Löwen der Kalahari 14.45 Erdmännchen- Ein unschlagbares Team 15.30 Das Ge- heimnis der Wüstenelefanten 16.15 Die fünf Geparde 17.00
Afrikas Jäger der Nacht 17.45 Länder-Menschen-Abenteuer
19.15
Durch Dschungel
heute
Galleripky - Fotografie mit Paul Ripke 19.45 Die Hauda & die Kunst
20.00 20.15
Tagesschau
Traumrouten der Schweiz II: Mit dem Postauto ins Val d'Anniviers
17.00 taff Moderation: Viviane
16.00
Geppert, Christian Düren
17.45
MDR aktuell
16.04
SWR Aktuell Wetter
Zwischen
18.00 ProSieben :newstime
18.05
Wetter für 3
16.05
Kaffee oder Tee
Tüll und Tränen Jana Schmitter vs.
18.10 Die Simpsons
18.10
Brisant
17.00 SWR Aktuell
Elisa Junghans
18.30
Jäger des verlorenen Handys / Gemischtes Doppel
18.54
Unser Sandmännchen
17.05
Kaffee oder Tee
17.00 Zwischen Tüll und Tränen
und Savanne
19.00
MDR Sachsenspiegel
19.00
19.05 Galileo Tiny House Factory
19.30
MDR aktuell
China: Kapselhäuser der neu- esten Generation
19.50
Der Jobtester
Dr. Emkus als Baumpfleger
19.57 Wetter
20.15 Grey's Anatomy -
Die jungen Ärzte
Dr. Arizona Robbins muss ein
Baby im Mutterleib operieren.
Jugendlicher aus. Für ihn sollen
21.15 Seattle Firefighters -
sie Einbrüche begehen.
Die jungen Helden
21.45
MDR aktuell
Naturgarten
Die endlose Schicht
22.09
das MDR-Wetter
21.45
Das Team steht vor einer zer-
22.10
Der Zimmerspring-
22.00
SWR Aktuell Sag die Wahrheit
mürbenden 24-Stunden-Schicht.
brunnen Komödie (D 2001)
22.30
Regie: Peter Timm
23.00
Quizduell-Olymp
23.40 Nord bei Nordwest
23.50
strassen stars
0.20
Die Montagsmaler
Lichtblick-Anpfiff
1.05 Donots-
Rocco del Schlacko 2023
22.10 9-1-1 Notruf L.A. Nachwirkungen
23.10 9-1-1: Lone Star So ein Satansbraten! 0.10 Grey's Anatomy - Die jungen Ärzte
ZDF NEO
6.30 heute-show präsentiert: Till to go 6.40 Alle meine Töchter 7.25 Löwenzahn Clas- sics 8.20 Stadt, Land, Lecker 9.05 Die Küchenschlacht 9.50 Duell der Gartenpro- fis 10.35 Bares für Rares 12.20 Death In Paradise 13.10 Death In Paradise 14.05 The Rookie 14.45 The Rookie 15.30 Death In Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gartenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 Inspector Bar- naby 21.45 Inspector Barnaby 23.15 Maithink X-Die Show 23.45 Faszina- tion Erde mit Dirk Steffens 0.30 Fas- zination Erde mit Hannah Emde
SPORTSENDER Eurosport: 20.00 Olympische Spiele. Ho- ckey-Viertelfinale Frauen 21.00 Olym- pische Spiele. Fußball-Halbfinale Männer 22.00 Bonsoir Paris 22.30 Olympische Spiele. 3x3 Basketball - Finale Männer 23.00 Der Olympia Tag 1.30 Olympische Spiele. Leichtathletik Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.15 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars-Die Drei vom Pfandhaus 18.15 High- way Patrol 19.15 Highway Cops 19.45 High- way Cops 20.15 American Pickers 21.15 American Pickers 22.15 American Pickers - Die Trödelsammler 23.15 Kampfsport Filmbewertung: ✩✩✩✩✩ Klassiker
Frau Irmler
1.10 *** Das Geheimnis von Marrowbone Fantasyfilm (E 2017)
PHOENIX
15.00 Zeitaktuelle Dokumentation 15.45 Schmelztiegel Spitzbergen 16.00 Trotz und Treue 17.30 phoenix der tag 18.00 Küken- Schreddern verboten! 18.30 Loriot, Otto & Co. 19.15 Krimis, Heimat und Klimbim 20.00 Tagesschau 20.15 Die gefähr- lichsten Bahnstrecken der Welt 21.00 Die gefährlichsten Bahnstrecken der Welt 21.45 heute journal 22.15 Die Max- wells-Chronik einer Skandalfamilie 23.00 Die Maxwells - Chronik einer Skandalfa- milie 23.45 Die Maxwells-Chronik ei- ner Skandalfamilie 0.30 Die gefährlichs- ten Bahnstrecken der Welt
FRANKEN FERNSEHEN 15.30 Medienpraxis 16.00 Wochenrück- blick 16.30 Heute bin ich... Schornstein- fegerin 16.45 Aischgrund TV 17.00 TV Bay- ern Dauerwerbesendung 17.30 Aischgrund TV 17.45 Das schnelle Gericht 18.00 Guten Abend Franken 18.30 TOTO Sportkabine 19.00 Guten Abend Franken 19.30 Sport Spezial 19.45 Bayern Regional 20.00 Gu- ten Abend Franken 20.30 TOTO Sportka- bine 21.00 Guten Abend Franken 21.30 Sport Spezial 21.45 Bayern Regional 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 TOTO Sportkabine 23.00 Guten Abend Franken 23.30 TOTO Sportkabine
**** Top
*** Sehr gut
21.00 Garten & Lecker
Flammlachsburger aus dem
Meister des Alltags
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller 13.55 Hartz Rot Gold 16.00 RTLzwei News 16.05 Hartz und herzlich - Tag für Tag Rostock 17.05 Hartz und herzlich-Tag für Tag Benz-Baracken. Grillfest/Eigener Song 19.05 Berlin - Tag & Nacht 20.15 Bella Italia-Camping auf Deutsch. Golde- ne Hochzeit bei den Sachsen: Christine und Hannes im Liebensglück 22.15 Von Hecke Tomaten, große Arbeit 23.20 Von Hecke zu zu Hecke - Bunte Beetgeschichten. Kleine perbahn Privat! Das wahre Leben auf dem Hecke-Bunte Beetgeschichten 0.20 Ree- Kiez 2.05 Der Trödeltrupp
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan- Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20-Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me-Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 Simsala Grimm 17.25 Yakari 17.50 Der kleine Nick und die Ferien 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmänn- 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy chen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 Wissen macht Ah! 19.50 logo! 20.00 KIKA LIVE 20.10 Surviving Summer ** Sehenswert
20.15 Goodbye Deutschland! Viva Mallorca Dicke Luft auf Mallorca. Bei Deniz Gülpen und Sascha Winkels hängt der Haussegen schief. Ist ihre Aus- wandererliebe noch zu retten? 22.15 Goodbye Deutschland!
Oksanas Welt Popstar-Träume platzen. Die letzten Wochen haben Familie Kolenitchenko einiges abverlangt. 23.15 Goodbye Deutschland! Die Auswanderer Jenny Elvers etwa bald Mallorquinerin? 0.20 vox nachrichten 0.40
KABEL
Medical Detectives
5.35 Magnum 6.25 Magnum 7.20 Magnum 8.20 Blue Bloods-Crime Scene New York 9.15 Blue Bloods-Crime Scene New York 10.10 Castle 11.05 Castle 12.05 Castle 13.00 Castle 13.55 Castle 14.55 Castle 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Castle 16.55 Aben- teuer Leben täglich 17.55 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung The Amazing Spider-Man. Actionfilm (USA Kontrolle! Wir kümmern uns drum 20.15 film (USA 2000) 1.20 The Amazing Spi- 2012) 23.05 Romeo Must Die. Action- der-Man. Actionfilm (USA 2012)
14.00 Planet Wissen 15.00 Warum bin ARD ALPHA ich wie ich bin? 15.15 Der Schuhmacher aus Altenerding (1991) 15.45 Der Weber von St. Pangraz (1993) 16.10 Der Wind- müller vom Dieksand (1991) 16.40 Der Zinn- gießer aus Ansbach (1994) 17.15 Warum bin ich wie ich bin? 17.30 Zwischen Spes- sart und Karwendel 18.15 Klimazeit 18.45 alles wissen 19.30 Demokratie verstehen schen-Abenteuer 21.00 Die Pyrenäen 20.00 Tagesschau 20.15 Länder-Men- 21.45 Die Pyrenäen 22.30 Campus Talks 23.00 alpha Uni 23.30 Planet Wissen 0.30 The Day - News in Review Für Hörgeschädigte
* Geschmackssache
Die Strecke startet im Rhônetal und führt über gewaltige Ser- pentinen und steile Schluchten in die Walliser Bergwelt. 21.05 Traumrouten der
22.00
Schweiz II: Mit dem Postauto über den Julierpass ZIB 2
22.25 Erica Jong-
Breaking The Wall
0.00 Ab 18!-
WDR
Ich will Gerechtigkeit!
Leo-
11.05 Die Haustierprofis 11.55 pard, Seebär & Co. 12.45WDR aktuell 13.00 Giraffe, Erdmännchen & Co. 13.50 Nashorn, Zebra & Co. 14.20 In aller Freundschaft- Die jungen Ärzte 16.00 WDR aktuell 16.15 Hier und heute 18.00 WDR aktuell/ Lokalzeit 18.15 Ausge- rechnet 18.45 Aktuelle Stunde 19.30 Lokalzeit 20.00 Tagesschau 20.15 Der WDR aktuell 22.15 Unsere eigene Vorkoster 21.00 Lecker an Bord 21.45 re eigene Farm - Hier blüht uns was 23.15 Farm - Hier blüht uns was 22.45 Unse- Quizduell-Olymp 3.00 Lokalzeit
SUPER RTL
Archäologie 12.10 Re: 12.40 Stadt Land Kunst 13.25 Stadt Land Kunst 14.15 Nir- gendwo in Afrika. Drama (D 2001) 16.30 Mord im Mittsommer 18.05 Abenteuer Archäologie
Die Geburt der Metropole Teotihuacán
18.35 Der Geparden-Clan Zwei Mütter und neun Welpen 19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Bürger gegen Rechts- extreme in Thüringen
20.15 **** Berüchtigt Thriller (USA 1946)
Nach dem Zweiten Weltkrieg erklärt sich die Tochter eines deutschstämmigen Nazi-Spions bereit, die Verschwörergruppe ihres Vaters zu entlarven. 21.50 **** Brief einer Unbe- kannten Melodrama (USA 1948). Regie: Max Ophüls. Mit Joan Fontaine, Louis Jourdan 23.05 Muhammad Ali (3+4/4) Dritte Runde: Rivalen /
Vierte Runde: Der Zauber bleibt 2.25 Berlin-
HR
Kalter Krieg der Zoos
11.25 Alles Klara 12.10 Wer weiß denn Anwalt 13.45 In aller Freundschaft 14.30 Drei teuflisch starke Frauen - Eine für sowas? 12.55 Die Heiland - Wir sind alle. TV-Komödie (D 2007) 16.00 hallo hes- 17.45 hessenschau 17.55 hessenschau Sport 18.00 maintower 18.25 Brisant sen 16.45 hessenschau 17.00 hallo hessen 18.45 Die Ratgeber 19.30 hessen- Unser Baby - Alles wird anders 21.30 schau 20.00 Tagesschau 20.15 Visite 21.00 urteilt! Echte Kriminalfälle im Gespräch 0.00 hessenschau 21.45 Tatort 23.15 Ver- Auf den Spuren der Kettensägenfrau
DISNEY CHANNEL
7.45 Voll zu spät! 10.10 Bo, Flo & Co. -Fa- milie und so 12.35 Zig & Sharko - Meer- jungfrauen frisst man nicht 13.00 Sponge- Noir 14.00 GhostForce 14.25 Big City 12.40 Die Beni Challenge 13.10 Miracu- Bob Schwammkopf 14.00 ALVINNN!!! und Greens 15.20 Der Geist und Molly McGee lous-Geschichten von Ladybug und Cat die Chipmunks 14.40 Die Nektons-Aben- 15.45 Star gegen die Mächte des Bösen teurer der Tiefe 15.10 100% Wolf - Legen- 16.10 Phineas und Ferb 16.40 Willkommen Unbeugsamen 15.50 Idefix und die Un- Fall für Clever und Bro 17.35 Bluey 18.15 de des Mondsteins 15.40 Idefix und die in Gravity Falls 17.05 Mystery Lane - Ein beugsamen 16.05 Woozle Goozle 16.35 Spidey und seine Super-Freunde 18.35 Mi- Helfer auf vier Pfoten 18.05 SpongeBob Cat Noir 19.15 Micky Maus 19.25 Jessie Grizzy & die Lemminge 17.05 PAW Patrol - raculous-Geschichten von Ladybug und Schwammkopf 18.45 Voll zu spät! 19.45 Angelo! 20.15 Bones-Die Knochenjägerin 1.00 Teleshoppingsendung
20.15 Hör mal, wer da hämmert! 22.40 Im- mer wieder Jim 1.05 Teleshopping 5.35 Micky Maus: Die flinken Flitzer
Start
Scan
Send


KINDERNACHRICHTEN
Die Sonnenuhr im Britzer Garten in Berlin. Nicht jede Sonnenuhr ist so riesig wie diese.
Wo Licht ist, ist auch Schatten
WISSENSCHAFT Schatten können lustig oder gruselig aussehen. Eine Expertin erklärt,
wie sie entstehen und wie man sie für sich nutzen kann.
ziert bist. Doch wie entstehen die Schat- ten eigentlich?
Berlin Schatten kommen in vielen span- nenden Geschichten vor. Manchmal sind sie unheimlich. Schließlich können ,,Licht breitet sich geradlinig von ei- sie merkwürdige Formen und Gestalten ner Lichtquelle aus", erklärt die Physi- annehmen. Schatten regen unsere Fan- kerin Kerstin Haller. Eine Lichtquelle tasie an! Vor allem, wenn es draußen kann etwa die Sonne oder der Mond, dunkel wird. Vielleicht hast du dich eine Lampe oder eine Flamme sein. schon einmal vor deinem eigenen Schat-,,Wenn einem Lichtstrahl ein Hindernis ten erschrocken, als du abends an einer im Weg ist, so entsteht hinter dem Hin- leuchtenden Straßenlaterne vorbeispa- dernis ein Schatten", sagt die Expertin. Wenn das Hindernis nicht lichtdurchläs- sig ist, schirmt es das Licht ab. Der Schatten dahinter nimmt dann die Um- risse des Hindernisses an, das dem Licht im Weg ist.
,,Licht breitet sich geradlinig von einer Lichtquelle aus."
CC
KERSTIN HALLER
Physikerin
Wusstest du...?
Uralt und ganz
schön stinkig
Berlin Dieser Meteoriten-Fund besteht aus rund 200 Bruch- stücken. Er wiegt fast zwei Ki- logramm und ist etwa 4,5 Mil- liarden Jahre alt. Und er stank nach faulen Eiern. Als Asteroid war der Fund zuvor im Januar in der Nähe der Hauptstadt Berlin verglüht. Das hatte zu- nächst für ein spektakuläres Schauspiel am Himmel ge- sorgt. Zahlreiche Wissen- schaftler und Sammler mach- ten sich anschließend auf den Weg, um Teile des Meteoriten zu finden. Meteoriten nennt man die Brocken, die von ei- nem Himmelskörper auf der Erde ankommen. Was die Fachleute fanden, war müf- felndes, äußerst seltenes Ge- stein.
Dieser Meteorit ist mehr als
vier Milliarden Jahre alt.
Foto: Soeren Stache, dpa
dpa
TIERE
Zwar hat ein Schatten immer die Form eines Gegenstandes. Doch seine Größe kann ganz unterschiedlich sein. Sie verändert sich je nach Entfernung von der Lichtquelle zum Gegenstand so- wie vom Gegenstand zum Boden oder
der Wand, auf dem sich der Schatten ab- zeichnet. Je nach Ausrichtung zur Lichtquelle sehen die Schatten von Din- gen ganz unterschiedlich aus", sagt Kerstin Haller. So kann der Schatten ei- nes Zylinders etwa rund oder rechteckig sein, je nachdem, von wo ihn die Licht- quelle bescheint.
,,Schatten sind zweidimensional, also flächig", erklärt die Fachfrau:,,Dadurch kann man von einem Schatten nicht ge- wiss zuordnen, wie genau das Hindernis aussieht, das der Lichtquelle im Weg ist." Und genau das beflügelt unsere Fantasie.
Wir sehen einen Schatten und fragen uns, was das wohl ist, was diesen Schat- ten wirft. Vor allem, wenn sich der Schatten bewegt! Ist da etwa jemand? Oder bewegen sich nur Blätter im Wind? Oder bewegt sich nur die Lichtquelle?
Foto: dpa
Ein merkwürdig aussehender und sich vielleicht bewegender Schatten kann uns deshalb schon mal erschrecken.
Schatten müssen aber nicht unbedingt unheimlich sein. Sie können auch viel nützen! Schon vor rund 4500 Jahren konnten Menschen wohl bereits anhand von Schatten die Zeit ablesen. Hierzu wurde ein sogenannter Schattenstab senkrecht in den Boden gesteckt.
Bei Sonnenschein wirft der Stab einen ganz bestimmten Schatten: Ist der Schatten am kürzesten, so steht die Son- ne an ihrem höchsten Punkt im Süden. Es ist Mittag. Danach wandert die Sonne allmählich in Richtung Westen zum Ho- rizont hinunter. Der Schatten des Stabes wird dabei immer länger. Der Weg des Schattens bis zum Sonnenuntergang wurde in Abschnitte unterteilt. So wur- de die Sonnenuhr erfunden.
Ganz bunt- und dennoch schwer zu entdecken
Potsdam Der Eisvogel wird we- gen seines bunten Gefieders so- gar fliegender Edelstein ge- nannt. Trotzdem fällt er oft nicht auf. Deswegen könnte man denken, dass er selten ist. Ein Sprecher vom Natur- schutzbund kennt sich aus und sagt, dass der Eisvogel in Wirk- lichkeit häufiger vorkommt, als viele glauben. Im Bundesland Brandenburg zum Beispiel gibt es bis zu 1400 Brutpaare.
Am liebsten hält sich der Eis- vogel in der Nähe von Seen und Bächen auf, denn hier geht er
POPELE
WIR MÖCHTEN GERNE EINE PIZZA BESTELLEN! DIE EXTRA GROSSE!
Eisvögel jagen nach Fischen.
Foto: Julian Stratenschulte, dpa
WIR HABEN
NÄMLICH
EXTRA GROSSEN
HUNGER!
** DING DONG
dpa
auf die Jagd. Möchte man ihn also entdecken, sollte man aufs Wasser gucken. Der kleine Vo- gel stürzt sich kopfüber ins Wasser und versucht auf diese Weise Fische zu ergattern.
Trotz seines Namens mag der Eisvogel die Kälte nicht be- sonders. Denn wenn die Seen und Flüsse zufrieren, kommt er nicht mehr an seine Nahrung. Die meisten Eisvögel bleiben im Winter in Deutschland. Ei- nige ziehen in der kalten Jah- reszeit allerdings auch ins War- me Richtung Süden.
ven Thorsten Trontow www.trantow-atelier.de
B
3
a
B
DIE PIZZA FÜR EXTRA GROSSEN HUNGER!
dpa
Ach so!
Toni Kroos schnappt sich noch einen Titel
Berlin Bei der Fußball-Europa- meisterschaft trugen viele sei- nen Nachnamen auf dem Tri- kot: Kroos. Das zeigte schon, dass Toni Kroos in der Natio- nalmannschaft zu den belieb-
testen und besten Spielern ge- hörte. Nun bestätigte sich das noch einmal: Denn der 34-Jäh- rige wurde zum Fußballer des Jahres gewählt. Abgestimmt hatten Hunderte Sportreporter und Sportreporterinnen in Deutschland. Toni Kroos hatte mit dem spanischen Verein Real Madrid den Meistertitel und die Champions League ge- wonnen. Die Wahl zum Fuß- baller des Jahres wird wohl der letzte Titel sein. Nach der EM hatte Toni Kroos seine Zeit als Profi beendet.
Hohe Töne
singen lernen
dpa
Kassel/Wiesbaden Manche Sängerinnen können in den höchsten Tönen singen. Sopra- nistinnen tun das bei ihrem Gesang in der Oper häufig. Wie man so hoch singt, kann man üben. Opernsängerin Sora Gebel erklärt:,,Ich strecke die Zunge raus. Dann ist mehr Platz im Mund frei." Hohe Töne müssten nicht nach oben, sondern nach vorn gesungen werden, ergänzt sie. Das könne man üben, indem man ein Pa- pier unter die Nase hält, an dem man entlang singt und es vibrieren lässt. Sängerin San- dra Patsis sagt:,,Du musst dich in den hohen Ton vorher erst reindenken, um ihn gut zu treffen. Man darf keine Angst haben."
dpa
Sopranistinnen treffen auch ganz hohe Töne perfekt.
Foto: Hans Punz, dpa
Nachrichten
Schuhe
mit Superkraft
Köln Bei den Olympischen Spielen 2016 hatten die drei besten Marathon-Läufer die gleichen Schuhe an. Es waren Schuhe mit einer dicken Sohle. Das sei unfair, warfen damals einige den Läufern vor. Des- halb wurden Regeln für die Sportschuhe aufgestellt. Zum Beispiel darf der mittlere Teil der Sohle nicht höher als 40 Millimeter sein. Das entspricht dem Durchmesser eines klei- nen Tischtennisballs. Forscher untersuchten jetzt, ob eine hohe Sohle wirklich besser ist. Und tatsächlich waren Schuhe mit 40-Millimeter-Sohle be- quemer und passten sich dem Körper besser an als flachere Schuhe. Auch die Leistung wurde besser. Hohe Sohlen sind aber nicht die einzige Möglichkeit, die Leistung von Sportlern zu verbessern. Bei kurzen Laufstrecken etwa nut- zen die Sportler gerne Spikes. Hier haben die Schuhe an der Sohle kleine Spitzen. Dadurch rutscht man zum Beispiel nicht so leicht aus.
dpa
ARD
ZDF
BAYERN
5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 Ta- 5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.25 Olym- 6.00 Dahoam is Dahoam 6.30 In aller gesschau 9.05 Hubert ohne Staller. Kri- pische Spiele 12. Wettkampftag 9.00 Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy- miserie. Der Erlkönig 9.55 Tagesschau heute Xpress 9.03 Olympische Spiele serie 7.20 Tele-Gym 7.35 Panoramabil- 10.00 Meister des Alltags. Moderation: 12. Wettkampftag 12.00 heute Xpress der/Bergwetter 8.55 Tele-Gym 9.10 Florian Weber 10.30 Gefragt - Gejagt. 12.05 Olympische Spiele 12. Wett- Dahoam is Dahoam 10.10 Seehund, Puma Moderation: Alexander Bommes 11.15 kampftag. Segeln/Leichtathletik/Bahnrad & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. 11.50 ARD-Buffet 12.00 Tagesschau 12.10/Klettern/Kanu-Sprint/Handball/Hockey Abenteuer Wildnis 12.35 Querbeet ARD-Mittagsmagazin Classix 13.20 Quizduell-Olymp
/Taekwondo. Viertelfinals
14.00
Tagesschau
15.00 heute Xpress
14.10 WaPo Bodensee
14.03 *** Der Job seines Lebens TV-Komödie (D 2003) Regie: Rainer Kaufmann Mit Wolfgang Stumph, Katharina Thalbach
15.03 Olympische Spiele
Das schwächste Glied
12. Wettkampftag
15.00
aktiv und gesund
17.00
heute Xpress
15.30
Schnittgut.
17.05
Olympische Spiele
Alles aus dem Garten
16.00
BR24
15.30 Pfarrer Braun
17.00
Kein Sterbenswörtchen Tagesschau
16.15 17.00
Wer weiß denn sowas?
Unter unserem Himmel-
Sommerreise
17.15 Brisant
18.00
Gefragt - Gejagt
18.50
Watzmann ermittelt
Der tote Angler
19.45 Wissen vor acht - Erde
19.50
19.55
20.00
Allergien und die Klimakrise Wetter vor acht Wirtschaft vor acht
Tagesschau
20.15 **** Aenne Burda -
Die Wirtschaftswunderfrau TV-Drama (D 2018). Mit Katha- rina Wackernagel, Fritz Karl 21.45 Plusminus „Neuland" für Behörden-Warum es Dienst- leistungen noch immer nicht online gibt / Warten auf Geneh- migungen - Wie die DB Investi- tionen der Konkurrenz aus- bremst / Umgehen von Sanktionen - Wie deutsche Autos nach Russland kommen Tagesthemen
22.15
22.50 Das Cybermobbing-Kartell
23.35 Echtes Leben
Die Bucket List meiner verstor- benen Tochter
0.05
Tagesschau
0.15 **** Aenne Burda - Die Wirtschaftswunderfrau TV-Drama (D 2018)
Regie: Franziska Meletzky
1.48 Tagesschau
1.50 **** Die letzte Reise TV-Drama (D 2016)
Regie: Florian Baxmeyer 3.20 Das Cybermobbing-Kartell
PRO 7
5.35 taff 6.25 Galileo 7.25 How I Met Your Mother 7.50 Die Goldbergs 8.45 Brooklyn Nine-Nine 9.40 Die Simpsons 10.30 How I Met Your Mother 11.25 Scrubs - Die Anfänger. Comedyserie 12.20 Two and A Half Men. Comedyserie 14.10 The Middle. Comedyserie 15.05 The Big Bang Theory. Comedyserie 17.00 taff Moderation: Viviane Geppert, Christian Düren 18.00 ProSieben :newstime 18.10
12. Wettkampftag. Segeln. Ent- scheidung: 470er Mixed, Ent- scheidung: 470er Mixed/ Skate- board. Finale: Park Männer, Golf. 1. Runde: Einzel Frauen/ Bahnrad. Rennen um Bronze: 4000 m Teamverfolgung Män- ner/Finale: 4000 m Teamver- folgung Männer 18.54 Lotto am Mittwoch 19.00 heute 19.15 Wetter
19.20 Olympische Spiele 12. Wettkampftag. U. a.: Bahnrad. Rennen um Bronze: 4000 m Teamverfolgung Frau- en, Finale: 4000 m Teamverfol- gung Frauen/Hockey. Halbfina- le: Frauen/Leichtathletik. Finale: Stabhochsprung Frauen, Halbfinale: 110 m Hürden Män- ner, Quali: Dreisprung Männer, Halbfinale: 400 m Hürden Män- ner, Halbfinale: 200 m Männer heute journal
21.45 22.00
Olympische Spiele 12. Wettkampftag Beachvolleyball/Boxen
0.00 Breaking - Dream of Paris Breaking ist 2024 erstmals olympisch. Auch deutsche Tän- zer wollen in Paris dabei sein. Doch die Startplätze sind rar, und der Kampf um die Qualifika- tion hart.
0.45
heute journal update
1.00
ZDFroyal:
Englands Königskinder
Pflicht und Rebellion
1.45 ZDFroyal: Monacos Fürs- tenkinder Glanz und Drama
MDR
7.15 Sturm der Liebe 8.05 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 Der Ranger - Paradies Heimat 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15 Wer weiß denn sowas?
Bei Geißbauern in den Bergen 17.30 Frankenschau aktuell 18.00 Abendschau 18.30 BR24 19.00
Stationen
Vanlife: Als Pfleger auf Tour 19.30 Dahoam is Dahoam Familie oder Arbeit?
20.00 20.15
Tagesschau
Wer weiß denn sowas XXL Es steht ein tolles Jubiläum für das beliebte Wissensquiz an: Unglaubliche 1000 Folgen,,Wer weiß denn sowas?" hat Modera- tor Kai Pflaume seit 2015 im Ersten präsentiert. Insgesamt 13000 verblüffende Fragen und überraschende Antworten wur- den seither gespielt. Kai Pflau- me und seine Teamkapitäne Bernhard Hoëcker und Elton feiern diese Erfolgsgeschichte daher in einer extralangen Aus- gabe.
23.25 BR24 23.40✶✶✶ Wir tun es für Geld
TV-Komödie (D 2014)
Regie: Manfred Stelzer 1.10 **** Lux - Krieger des
Lichts Tragikomödie (D 2018) Regie: Daniel Wild
2.50 Dahoam is Dahoam Familie oder Arbeit? Querbeet Classix
3.20
4.05 Frankenschau aktuell 4.35 Abendschau - Der Süden 5.05 Abendschau
SWR FERNSEHEN 8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Giraffe, Erdmännchen & Co. 10.50 Brisant Classix 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Ver- rückt nach Meer 12.40 ARD-Buffet 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Giraffe, Erdmänn- chen & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
SWR Aktuell Wetter
16.00
MDR um 4
16.00
17.45
MDR aktuell
16.04
18.05
Wetter für 3
16.05
Kaffee oder Tee
Die Simpsons
18.10
Brisant
17.00
SWR Aktuell
Das Kreuz mit den Worträtseln / Bin runterladen
18.54
Unser Sandmännchen
17.05
Kaffee oder Tee
19.00
MDR Sachsenspiegel
18.00 SWR Aktuell
19.30 MDR aktuell
18.15
Landesschau
19.50
Der Jobtester
19.30
SWR Aktuell
Dr. Emkus als Bäcker
19.57
Wetter
20.00 Tagesschau 20.15
Visite
19.05 Galileo Lernen von den Besten:
Fahrradstadt Amsterdam Moderation: Stefan Gödde
20.15 TV total
Freunde des gepflegten Unter- haltungsfernsehens aufgepasst! Heute kommt wieder „TV total". Gastgeber der beliebten Come- dy-Show ist der Grimme-Preis- träger Sebastian Pufpaff. 21.25 Das Duell um die Welt- Team Joko gegen Team Klaas Moderation: Jeannine Michael- sen. Joko, Klaas und ihre promi-
nenten Teams treten erneut
zum weltweiten Kräftemessen
an.
2.05 TV total
2.55 ProSieben :newstime
ZDF NEO
6.05 Faszination Erde 6.50 Alle meine Töchter 7.35 Löwenzahn Classics 8.25 Stadt, Land, Lecker 9.10 Die Küchen- schlacht 9.55 Duell der Gartenprofis 10.35 Bares für Rares 11.30 Bares für Rares 12.25 Death In Paradise 13.15 Death In Paradise 14.05 The Rookie 14.50 The Rookie 15.30 Death In Paradise 16.20 Death In Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gartenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 Wilsberg 21.45 Friesland - Unter der Oberfläche 23.15 Money Train. Actionkomödie (USA 1995) 0.55 Die glorreichen 10
SPORTSENDER
Eurosport: 18.30 Bonsoir Paris 19.00 Olympische Spiele. Leichtathletik 22.00 Bonsoir Paris. Live aus dem deutschen Haus 22.30 Olympische Spiele. Boxen - Tag 11 23.30 Olympische Spiele. Highlights 1.00 Olympische Spiele. Highlights 2.00 Leichtathletik 2.30 Olympische Spiele Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.15 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars-Die Drei vom Pfandhaus 18.15 High- way Patrol 19.15 Highway Cops 20.15 Die PS Profis-Mehr Power aus dem Pott 22.00 Deals 4 Wheels - Schlitten. Schrauben. Scheine machen 23.00 Eastside Motor Filmbewertung: ***** Klassiker
20.15 Exakt
DDR-Vergleiche /
Angst vorm Garagenabriss / Tierschutz-Skandal
20.45 Munition in Gewässern Magnetfischen als gefährliches Geschäft
21.15 Echt Highspeed auf Wellen - Faszination Motorbootrennen
Nach Infarkt oder Herz-OP: Warum eine Reha so wichtig ist. 21.00 Die Unfallklinik Alexander wollte Pommes machen. Das Öl fing Feuer, die Küche stand in Flammen. Beim Versuch, das brennende Fett loszuwerden, lief es über seine rechte Hand. SWR Aktuell
TAGESTIPPS
Aenne Burda -
Die Wirtschaftswunderfrau Offenburg, 1949. Die Wirtschaft in Nachkriegsdeutschland floriert. Der Verlag und die Druckerei von Franz Burda laufen gut und er, seine Frau Aenna (Katharina Wackernagel) und die drei Kinder leben ein gutsituiertes Leben. Doch Franz nimmt Aennas Idee einer Modezeitung mit Kleidern zum Nachschneidern nicht ernst. Sie ak- zeptiert seine Entscheidung zunächst. Doch als sie herausfindet, dass ihr Ehe- mann eine Zweitfamilie im Nachbarort hat, flüchtet sie erschüttert nach Paris. Dort erfährt sie von einem Freund, dass die Mutter des unehelichen Kindes ge-
RTL
6.00 Punkt 6. Moderation: Jan Malte An- dresen, Vanessa Civiello 7.00 Punkt 78.00 Punkt 89.00 Gute Zeiten, schlechte Zei- ten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel Das Strafgericht. Der Geizkragen 11.00 Bar- bara Salesch - Das Strafgericht. Verwüs- tete Mutter Café ihres Jugendfreundes nach Hausverbot? 12.00 Punkt 12
15.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht 16.00 Ulrich Wetzel-
Das Strafgericht Spielplatz-
streit eskaliert - Kranken- schwester wird schwer verletzt 17.00 Verklag mich doch! 17.30 Unter uns
Die neuen Mitbewohner 18.00 Explosiv - Das Magazin 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 18.45 RTL Aktuell 19.03 RTL Aktuell - Das Wetter 19.05 Alles was zählt Gefährliche Anziehungskraft Gute Zeiten,
19.40
schlechte Zeiten Aufgeflogen
20.15 Mario Barth deckt auf!
nau die Zeitschrift veröffentlicht, die sie machen wollte. ARD, 20.15 22.15 22.35
A Hero - Die verlorene Ehre des Herrn Soltani
Teheran: Der Maler Rahim Soltani ist hoch verschuldet, kann seine Gläubi- ger nicht bezahlen und sitzt wegen Pri- vatinsolvenz im Gefängnis. Kurz vor Antritt eines zweitägigen Freigangs meldet sich seine Freundin bei ihm: Sie hat an einer Bushaltestelle eine Damenhandtasche mit Goldmünzen gefunden. Eigentlich will Rahim die Münzen während seines Freigangs sofort zu Geld machen, um seine Schul- den zu begleichen und sich so seine Freiheit zurückzukaufen. Stattdessen bekommt er ein schlechtes Gewissen und macht sich auf die Suche nach der Besitzerin der Tasche. ARTE, 20.15
VOX
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht - Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell -
Zwischen Tüll und Tränen Janina Gourie vs. Uwe Herr- mann
17.00 Zwischen Tüll und Tränen 18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei 19.00 Das perfekte Dinner
Tag 3: Marc, Frankfurt a. M.
20.15 Bones -
Die Knochenjägerin Die Frau, die zu viel wusste / Diesseits und jenseits und nicht immer real / Ein Raum mit Büchern und ein Körper ohne Seele / Die Bestandteile des Bäckers
Brennan ist auf der Jagd nach
dem vielgesuchten Juwelendieb Seeley Booth.
21.45
MDR aktuell
22.09
das MDR-Wetter
21.45
22.10
Tatort Tanz auf dem Hochseil
22.00
Wunsch-Tatort
0.00 vox nachrichten
23.40
Das große Kleinkunst-
23.30
Tatort
0.20
0.25
festival 2023 Ehrenpreis extra 3
Bienzle und der Biedermann 1.00 Ein Fall für Annika Bengtzon Lebenslänglich
Medical Detectives - Geheimnisse der Gerichts-
1.10 Exakt
PHOENIX
10.45 Krisenherd Iran 11.45 phoenix vor ort 12.30 phoenix plus 14.00 phoenix vor ort 14.15 Krieg im Busch 14.30 Europa 2040 15.00 Das Frontex-Dilemma 15.45 Angst im Donau-Delta 16.00 Schätze des Römi- schen Reichs 16.45 Schätze des Römischen Reichs 17.30 phoenix der tag 18.00 Swat- ting: Die Polizei als Waffe 18.30 Die Hohe Tatra 19.15 Die Hohe Tatra 20.00 Ta- gesschau 20.15 Kielings wilde Welt 21.00 Kielings wilde Welt 21.45 Seeadler hautnah 22.15 Tierische Superbauten 23.00 Tieri- sche Superbauten 23.45 Tierische Super- bauten 0.30 Kielings wilde Welt
FRANKEN FERNSEHEN 16.30 Ice Tigers Magazin 16.45 Flo's Sport- welt 17.00 TV Bayern Dauerwerbesendung 17.30 Ice Tigers Magazin 17.45 Flo's Sport- welt 18.00 Guten Abend Franken 18.30 Heute bin ich 18.45 Flo's Sportwelt 19.00 Guten Abend Franken 19.30 Heute bin ich. 19.45 Bayern Regional 20.00 Guten Abend Franken 20.30 Heute bin ich 20.45 Flo's Sportwelt 21.00 Guten Abend Franken. 21.30 Heute bin ich 21.45 Bayern Regio- nal 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 Heute bin ich 22.45 Flo's Sportwelt 23.00 Guten Abend Franken 23.30 Heute bin ich 23.45 Flo's Sportwelt **** Top *** Sehr gut
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller 10.05 Die Schnäppchenhäuser-Der Traum vom Eigenheim 12.55 Die Schnäpp- chenhäuser -Jeder Cent zählt 13.55 Hartz Rot Gold 16.00 News 16.05 Hartz und herz- lich-Tag für Tag Rostock 17.05 Hartz und herzlich-Tag für Tag Benz-Baracken. Rück- kehr / Veränderungen 19.05 Berlin-Tag & Nacht 20.15 Die Retourenjäger. Retouren für gewisse Stunden 22.15 Der Trödel- trupp - Das Geld liegt im Keller. Mauro bei Peter, Beate und Stefan 23.20 Die Schnäpp- chenhäuser - Der Traum vom Eigenheim 1.10 La Familia-House Of Reality
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan- Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20 Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me - Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 Simsala Grimm 17.25 Yakari 17.50 Pinocchio im Zauberdorf 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmännchen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 Anna und die wilden Tiere 19.50 logo! 20.00 KIKA LIVE 20.10 The Girl in My Diary ** Sehenswert
medizin Familienbande/ Prekäre Kontakte
KABEL
Navy CIS:
5.45 Navy CIS: L.A. 6.30 L.A. 7.25 Navy CIS: L.A. 8.20 Navy CIS: L.A. 9.15 Navy CIS: L.A. 10.10 Bull. Dramaserie 11.05 Bull. Dramaserie 12.00 Bull. Dramaserie 12.55 Bull. Dramaserie 13.55 Bull. Dramaserie 14.50 Castle 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Castle 16.55 Abenteuer Leben täglich 17.55 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung Kontrolle! Wir küm- mern uns drum 20.15 Der Soldat James Ryan. Kriegsfilm (USA 1998) 23.45 Ope- ration Walküre - Das Stauffenberg Attentat. Drama (USA/D 2008) 2.00 :newstime
ARD ALPHA
15.15 Empathie und Expertise in der Kin- derchirurgie 16.00 Notstand auf der Kin- derstation 16.30 Warum bin ich wie ich bin? 16.45 Länder-Menschen-Abenteuer 17.30 Kochs anders 18.15 Euromaxx 18.40 Wissen vor acht - Erde 18.45 Gut zu wissen 19.15 Warum bin ich wie ich bin? 19.30 Demokratie verstehen 20.00 Tagesschau 20.15 Wunderschön 21.45 Kompakt und Knuffig-Abenteuer Mini- Wohnwagen 22.30 Außergewöhnliche Hotels - Übernachten mal anders 23.15 Planet Wissen 0.15 The Day - News in Re- view 0.45 Die Tagesschau vor 20 Jahren Geschmackssache Für Hörgeschädigte
Alles für unsere Kinder Über die großen Probleme der Erwachsenen wird jeden Tag berichtet: Ob Wärmepumpen, Inflation oder Gendern - irgend- ein Thema ist immer wichtig genug, um auf der Seite eins zu stehen. Doch wer setzt sich für die Probleme der Kinder ein? RTL Direkt stern TV
Moderation: Steffen Hallaschka Fünf Jahre nach schwerem Schädel-Hirn-Trauma: Mara und Matze auf Kreuzfahrt. 0.00 RTL Nachtjournal 0.33 RTL Nachtjournal - Das Wetter
0.35 CSI: Miami
Ein Team muss sich beweisen Eric ermittelt im Auftrag der Staatsanwältin Rebecca Nevins gegen das CSI-Team. Die Situa- tion eskaliert, als Nevins bei einem Bombenanschlag stirbt. Eric entgeht dem Anschlag nur knapp.
1.20 CSI: Miami Agonie
3SAT
9.40 Die Hauda & die Kunst 9.45 Erlebnis- reisen 9.55 Roadtrip durch Rumänien 10.25 Afrikas geheimnisvolle Welten 11.50 Schmeckt das oder kann das weg? 12.20 Unser Gartenglück - Der Traum einer mediterranen - Dachterrasse 12.50 Berg- auf-Bergab 13.20 Entlang der Elbe. Re- portage 13.50 Winzige Wunder. Magazin 16.00 Schottlands wilde
Jahreszeiten Frühling/ Sommer/Herbst/Winter
19.00 heute 19.14 3sat-Wetter
19.15 Galleripky - Fotografie mit Paul Ripke Naturfotografie - Alpenpanorama und Wildlife 19.45 Die Hauda & die Kunst 20.00 20.15 *** Der Mann ohne
21.45
Tagesschau
Schatten TV-Thriller (D 2014) Regie: Carlo Rola. Mit Jan Josef Liefers, Stefanie Stappenbeck Joachim Vernau soll in Havanna nach einem Mann suchen, der vor 30 Jahren spurlos ver- schwand.
Kreta Insel der Götter 22.00 ZIB 2
22.25 ****Kreuz des Südens
23.55
TV-Krimi (A 2015)
Regie: Barbara Eder
Wilder Schuss
0.50 10 vor 10
SAT.1
5.30 SAT.1-Frühstücksfernsehen. Modera- tion: Marlene Lufen, Daniel Boschmann. Mit Simon Gosejohann, Daniel Engelbarts 10.00 Auf Streife. Räuber und Gendarm 11.00 Auf Streife. Das Fluchtauto 12.00 Auf Streife. Sohn von Polizistin Ilka Fischer in Lebensgefahr 13.00 Auf Streife - Die Spezialisten. Keine Selbstbedienung
14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Das Desaster-Date 15.00 Auf Streife Die beklaute Klep-
tomanin/ Die erpresste Diebin 17.00 Lebensretter hautnah -
Wenn jede Sekunde zählt 18.00 Notruf Überschätzt,
überrascht, überschlagen 19.00 Die Landarztpraxis Die gute Lüge
Während Sarah im Gefühls- chaos steckt und nicht weiß, ob sie Fabian den Vertrauensbruch verzeihen kann, hat dieser nicht nur mit seinem schlechten Ge- wissen zu kämpfen. 19.45 SAT.1 :newstime
20.15 Wer kocht das Beste für die Gäste? Frank Rosin gegen Mario Lohninger. Es ist das Duell der Schnitzelkinder: Frank Rosin fordert den österreichi- schen,,Partykoch" Mario Lohnin- ger zum Duell. In dieser Folge stehen die drei Gänge unter dem Themenmantel Heimspiel", „Veganes Wunderland" und Natürlich nordisch!". Alle Ge- richte müssen dabei getreu dem Motto,,Kantinengastro" verkocht werden. Wer zieht mehr Gäste auf seine Seite - Frank Rosin oder Mario Lohninger?
23.05 TopTen!
Der Geschmacks-Countdown Skurrile Foodtrends weltweit Super lecker und super ange- sagt: Diese Foodtrends sind der absolute Renner! 0.05 Wer kocht das Beste
für die Gäste? Frank Rosin
gegen Mario Lohninger. Mo- deration: Jana Ina Zarrella 2.30 Auf Streife - Die Spezialisten Frisiert und abgeschmiert / Leon allein Zuhaus
ARTE
6.25 ARTE Journal Junior 6.30 GEO Re- portage 7.25 Stadt Land Kunst 8.10 Stadt Land Kunst 9.00 Yellowstone - Park der Extreme 10.25 Naturparks in Portugal 11.10 Naturparks in Portugal 12.10 Re: 12.40 Stadt Land Kunst 14.15 Lucky Jo. Kriminalfilm (F 1964) 15.45 Tatort Paris. Kriminalfilm (F 1959)
17.20 Abenteuer Archäologie
Die vergessene Geschichte der Suaheli
17.50 Phänomenale Natur Torres del Paine: Wildes Patagonien 18.35 Der Geparden-Clan Gemeinsam stark
19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Invasion der Riesenkrabbe
20.15 **** A Hero - Die verlo- rene Ehre des Herrn Soltani Drama (F/IR 2021). Regie: As- ghar Farhadi. Mit Amir Jadidi, Sarina Farhadi
22.15 ABBA Silver, ABBA Gold
Die Dokumentation erzählt die Geschichte ABBAs von den Anfängen der Band bis heute. 23.10 ABBA in Concert 1979
Die einzige Livekonzert-Doku mit der legendären Popgruppe ABBA.
0.05 Zimmer 108
3.4028 Minuten
4.30 Athleticus Handballtrainer
HR
WDR 11.05 Die Haustierprofis 11.55 Leo- 13.40 Akte Ex 14.30 Ein Drilling kommt pard, Seebär & Co. 12.45 WDR aktuell selten allein. TV-Tragikomödie (D 2012) 13.00 Giraffe, Erdmännchen & Co. 13.50 16.00 hallo hessen 16.45 hessenschau Nashorn, Zebra & Co. 14.20 In aller 17.00 hallo hessen 17.45 hessenschau Freundschaft - Die jungen Ärzte 15.10 17.55 hessenschau Sport 18.00 maintower In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 18.25 Brisant 18.45 Die Ratgeber 16.00 WDR aktuell 16.15 Hier und 19.30 hessenschau 20.00 Tagesschau heute 18.00 WDR aktuell/Lokalzeit 18.15 20.15 mex. das marktmagazin 21.00 Der Haushalts-Check mit Yvonne Willicks Mittendrin - Flughafen Frankfurt 21.45 18.45 Aktuelle Stunde 19.30 Lokalzeit Auf den Spuren der Ku'damm-Raser 22.10 20.00 Tagesschau 20.15 Wir werden hessenschau 22.25 Kafka. Historienserie Camper! 21.00 Wir werden Camper! 23.10 Testo 23.40 Sexuell verfügbar 0.05 21.45 WDR aktuell 22.15 Kritisch Reisen Ein Drilling kommt selten allein. TV-Tragi- 23.00 Surf on, Europe! 0.30 Generation F komödie (D 2012) 1.35 Kafka
SUPER RTL
DISNEY CHANNEL 6.15 Milo 6.25 Peppa 6.35 Paw Patrol - 10.55 Willkommen in Gravity Falls 12.40 Helfer auf vier Pfoten 7.45 Grizzy & die Lem- Die Beni Challenge 13.10 Miraculous-Ge- minge 10.10 Angelo! 12.35 Zig & Sharko - schichten von Ladybug und Cat Noir 14.00 Meerjungfrauen frisst man nicht! 13.00 GhostForce 14.25 Big City Greens 15.20 SpongeBob Schwammkopf 14.00 Alvinnn!!! Der Geist und Molly McGee 15.45 Star ge- und die Chipmunks 14.40 Die Nektons- gen die Mächte des Bösen 16.10 Phineas Abenteurer der Tiefe 15.10 100% Wolf- und Ferb 16.40 Willkommen in Gravity Falls Legende des Mondsteins 15.40 Idefix und 17.05 Mystery Lane - Ein Fall für Clever die Unbeugsamen 16.05 Woozle Goozle und Bro 17.35 Bluey 18.10 Spidey und sei- 16.35 Grizzy & die Lemminge 17.05 Paw ne Super-Freunde 18.35 Miraculous - Ge- Patrol Helfer auf vier Pfoten 18.05 schichten von Ladybug und Cat Noir 19.20 SpongeBob Schwammkopf 18.45 Voll zu Mickey Mouse 19.25 Jessie 20.15 Immer spät! 19.45 Angelo! 20.15 Snapped-Wenn wieder Jim 22.35 Hör mal, wer da hämmert! Frauen töten 0.45 Teleshoppingsendung 1.05 Teleshopping 5.35 Micky Maus
CA
Neue Glocke schwebt ein
GELÄUT Spektakulärer Transport: Die neue 2300 Kilogramm schwere Glocke für die
Pfarrkirche erreicht Altenkunstadt.
VON UNSEREM MITARBEITER DIETER RADZIEJ
Altenkunstadt Es war ein lang ersehntes und zugleich beeindruckendes Ereignis am vergangenen Dienstagvormittag, als die neue Glocke für die Pfarrkirche Ma- riä Geburt eintraf.
Dazu bedurfte es allerdings einiger Anstrengungen, denn immerhin muss- te die Glocke eine vierstündige Fahrt von der Glockengießerei Perner in Pas- sau hinter sich bringen, bevor sie mit einem Tieflader auf dem Kirchengelän- de in Altenkunstadt angeliefert werden konnte. Dort stand ein 40-Tonnen- Kran der Firma Dechant bereit, um die neue Glocke sozusagen an den Haken zu nehmen. Vorsichtig, fast bedächtig
Traueranzeigen
Roßstadt
erhob sie sich an den Stahlseilen und schwebte über die Mauern des Kloster- gartens. Langsam senkte sie sich wieder herab, wobei erst jetzt ihre ganze Größe und ihr Gewicht, immerhin 2300 Kilo- gramm, deutlich wurden, bevor sie auf einem Sockel im Klostergarten ihren ersten Platz einnehmen konnte. Glocke in ihrer Schönheit bewundert
Dort wurde sie von den beiden Patres Rufus und Josef, den Mitgliedern der Kirchenverwaltung und der Bauleitung von Anfang an bewundert.
Und die Bronzeglocke, natürlich gründlich gereinigt und poliert, entfal- tete bereits ihre ganze Schönheit. Na- türlich wurde auch ein besonderer Be-
Ich kann Dich leider nicht mehr mit meinen Händen berühren oder mit meinen Augen sehen.
Ich kann Dich aber immer noch mit meinem Herzen fühlen.
Jeden Tag.
Werner Scheuring
BAW
* 08.03.1953
In ewiger Liebe:
Deine Uschi
† 27.07.2024
Die Urnenbeisetzung findet am Freitag, den 09. August 2024 um 14.00 Uhr auf dem Friedhof in Sassanfahrt statt. Ich danke für alle Zeichen der Anteilnahme und bitte von Beileidsbekundungen am Grab Abstand zu nehmen.
zug zur Marienkirche in Altenkunstadt hergestellt, und die Gottesmutter Maria zierte die neue Glocke für das künftige Geläut der dann wieder voll- ständigen Pfarrkirche.
Im Klostergarten besichtigen
Der Termin für die Glockenweihe steht auch schon fest, denn dafür wurde der Kirchweihsonntag am 1. September festgelegt. Um 14 Uhr zieht die Bevöl- kerung mit allen Ehrengästen und Ver- einen in einer Kirchenparade vom Rat- hausplatz zum Festgottesdienst in das Gotteshaus ein.
Die Kirchenverwaltung weist schon jetzt darauf hin, dass die neue Glocke von allen Interessierten jeweils wäh-
Du hast gelebt für deine Lieben,
all' Müh' und Arbeit war für sie,
nun ruhest du in Gottes Frieden,
in unseren Herzen stirbst du nie.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Anna Ziegler
geb. Hemmer
* 20.08.1933
† 03.08.2024
Friedrich und Inge
Elisabeth und Michael
Helmut und Uli
Siegfried und Sonja
Deine Enkelkinder mit Familien
Trauergottesdienst mit anschließender Beerdigung am Freitag, 09.08.2024, um 14.00 Uhr in Roßstadt.
Wir danken für alle Anteilnahme und bitten von Beileidsbezeigungen am Grab abzusehen.
In unserem Leben hast du deinen Platz verlassen, in unseren Herzen bist du immer bei uns.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Anna Fößel
geb. Mühlich
* 09.04.1940
"Anni"
In liebevoller Erinnerung:
Dein Robert
Anita mit Roland
Zwar sind noch einige kleine Korrekturen in,,Handarbeit" zu erledigen, aber dann hat die Glocke gut vorbereitet ihren ersten Platz auf dem Fundamentblock im Klos- tergarten eingenommen.
rend der Gottesdienstzeiten im Klos- tergarten besichtigt werden kann. Gegen Ende des Jahres müssen dann natürlich noch ein Gerüst am Turm auf- gestellt, bauliche Maßnahmen durch-
..Aus dem Leben bist Du uns genommen, aber nicht aus unseren Herzen"
Werner Scheuring
* 08.03.1953
† 27.07.2024
In unseren Herzen wirst Du weiterleben: Deine Mädels
Heike und Carina
mit Familie
Die Urnenbeisetzung findet am Freitag, den 09. August 2024 um 14.00 Uhr auf dem Friedhof in Sassanfahrt statt. Wir bitten auf Blumenschmuck zu verzichten. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank verbunden mit der Bitte von Beileidsbekundungen am Grab Abstand zu nehmen.
Wir nehmen Abschied von
Foto: Dieter Radziej
geführt und die alte Glocke abgenom- men werden, und erst dann kann der Glockenaufzug erfolgen und diese neue Glocke das Geläut der Kirche wieder vervollständigen.
Unsere Herzen wollen dich halten,
unsere Liebe dich umfangen,
unser Verstand
musste dich gehen lassen, denn deine Kraft war zu Ende.
Und doch....
Dein Lachen,
deinen Rat und Zuspruch
nie mehr zu hören,
tut unendlich weh.
Zdravko Paravac
* 24.08.1947
In stiller Trauer: Maria
Restaurator
† 02.08.2024
Aleksander, Nikolas, Stefan und Mareike mit Familien und alle Verwandten
Trauerfeier mit anschließender Beerdigung am Freitag, den 09. August 2024 um 10.00 Uhr auf dem Friedhof in Buttenheim. Von Beileidsbekundungen am Grab bitten wir Abstand zu nehmen. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
Ein Lebenskreis hat sich geschlossen.
Bamberg
Irmgard Leykam
geb. Grasser
* 21.07.1926
† 02.08.2024
Trägerin der Bamberger Bürgernadel In stiller Trauer:
Deine Angehörigen und Freunde
Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung am Mittwoch, den 14. August 2024, um 13 Uhr auf dem Friedhof in Stegaurach.
Für erwiesene und zugedachte Anteilnahme herzlichen Dank.
† 04.08.2024
96103 Hallstadt
Staffelbach
Irene mit Otto
Deine Enkel und Urenkel und alle Verwandten
Rosenkranzgebet am Donnerstag, 08.08.2024 um 19.00 Uhr. Trauergottesdienst mit anschließender Beerdigung am Freitag, 09.08.2024 um 14.00 Uhr in Staffelbach. Von Beileidsbekundungen am Grab bitten wir höflichst Abstand zu nehmen. Für alle Zeichen der Anteilnahme herzlichen Dank.
Bamberger Str. 51 0951-70270
96114 Hirschaid Nürnberger Str. 14 09543-4417955
96138 Burgebrach Würzburger Str. 2 09546-6066
96135 Stegaurach Bamberger Str. 16 0951-70270
96129 Strullendorf Forchheimer Str. 45
09543-4415490
96149 Breitengüßbach
Bamberger Str. 54
09544-9861218
Trauerzentrum & Verwaltung
Rothstraße 7, 96181 Prölsdorf, Tel. 09554-1212 www.schunder-bestattungen.de
96123 Litzendorf Hauptstraße 27 09505-8066933
96158 Frensdorf Hauptstraße 23c 09502-925 7810
96170 Trabelsdorf Steigerwaldstraße 2 09549-9896026
Den Tod fürchten
die am wenigsten, deren Leben den meisten Wert hat. Immanuel Kant
SCHUNDER
BESTATTUNGEN
KÖRPERVERLETZUNG
Betrunkener
rastet in Bad in Fürth aus
Fürth Ein betrunkener Mann soll in einem Schwimmbad in Mittelfranken seine Lebensge- fährtin niedergeschlagen und mehrere weitere Menschen an- gegriffen haben. Wie eine Spre- cherin der Polizei mitteilte, gingen am Montag gleiche mehrere Anrufe aus einem Schwimmbad in Fürth ein. Laut Zeugen soll der 24-Jäh- rige zuvor seiner Lebensge- fährtin mehrmals mit der Faust ins Gesicht geschlagen haben, so dass die 30-Jährige bewusst- los zu Boden ging. Drei Bade- meister und einen Badegast, die daraufhin zur Hilfe kamen, griff der Mann demnach eben- falls mit Faustschlägen an. Handfesseln angelegt
Als die Polizei eintraf, hielten mehrere Menschen den laut Polizei hochaggressiven Mann am Boden fest. Es seien mehre- re Beamte nötig gewesen, um dem Mann Handfesseln anzu- legen. Als die Lebensgefährtin wieder auf den Beinen gewesen sei, habe diese ebenfalls die Be- teiligten angegriffen. Auch sie wurde daraufhin demnach ge- fesselt. Weitere Badegäste pass- ten währenddessen auf die fünf Jahre alte Tochter der Frau auf. Ein 26 Jahre alter Bademeis- ter wurde verletzt in ein Kran- kenhaus gebracht, die beiden anderen Bademeister und ein 27 Jahre alter Badegast blieben unverletzt. Das Paar kam in Gewahrsam, das Kind brachte die Polizei zu einer Bekannten der Frau.
2,5 Promille
Ein Blutalkoholtest ergab, dass die beiden stark alkoholisiert waren, die Frau etwa mit 2,5 Promille. Sie kam anschließend zur Abklärung einer möglichen Verletzung in ein Krankenhaus.
Gegen den 24-Jährigen wird unter anderem wegen Körper- verletzung, Beleidigung und tätlichen Angriffs auf Vollstre- ckungsbeamte ermittelt. Ein Richter sollte zudem über Untersuchungshaft gegen ihn entscheiden.
BOMBENDROHUNG
Bahnhof abgeriegelt
dpa
Würzburg Nach einer Bomben-. drohung für den Würzburger Hauptbahnhof hat die Polizei Entwarnung gegeben. In der Nacht zum Dienstag sei bei der Polizeiinspektion Würzburg- Stadt eine Mitteilung über eine mögliche Bombe am Haupt- bahnhof eingegangen, teilte die Polizei mit.
Deshalb sei der Bahnhof ge- sperrt und von der Bundespoli- zei durchsucht worden. Hier- bei kamen auch zwei Spezial- hunde zum Einsatz. Man habe jedoch nichts Gefährliches ent- decken können. Deshalb sei die Sperrung wieder aufgehoben worden. Die Kripo Würzburg ermittle zum Ursprung der Drohung, die am Dienstag gegen 3.55 Uhr bei der Polizei eingegangen war.
Wie die Deutsche Bahn auf Anfrage mitteilte, war der Hauptbahnhof zwischen 5 Uhr
und 5.45 Uhr gesperrt. Die Zü- ge, die nach Würzburg hätten fahren sollen, waren zurückge-
halten worden und konnten ihre Fahrt dann mit Verspätung fortsetzen.
dpa
Ausgabe 08/2024
NORMAR®
Lythrum
Dahlie
Lysimachia
Caryopteris
Winterharte Blühstauden/Dahlien Busch XL Winterharte Blühstauden: In den Sorten z.B.: Lythrum rot/pink, Lysimachia Autumn Snow, Caryopteris blue oder Helenium Sonnenbraut gelb
SCHE GAR
THERQUALI
gru
ab Mittwoch
DER CLOU 7. August
NEU
3,99*
In verschiedenen Farben oder NEU: Dahlien Busch XL: • In den Sorten z.B.: Happy Days dunkellaubig in den Farben z.B. pink, gelb-rot, lila oder Dalina grünlaubig in den Farben z.B. Tampico oder Salinas Höhe ca. 40-
60 cm inkl. 17-cm-Kulturtopf je Pflanze
SCHE
GARTNERQU
•
Chrysanthemen-Busch „Trio", winterhart Drei Farben im Topf z. B.: weiß- rosa-gelb, gelb-rot-rosa, rot-weiß-gelb oder weiß-lila-gelb Pflanzendurchmesser ca. 35-40 cm Höhe ca. 40-
45 cm inkl. 19-cm-Kulturtopf 3,99*
je Pflanze
AB MITTWOCH SOLANGE VORRAT REICHT!
Topfrose
In den Farben z. B.: rot, gelb, rosa oder orange Höhe ca. 28-32 cm inkl. 10,5-cm-Kulturtopf je Pflanze
Sommeraster Callistephus chinensis' In den Farben z. B.: rosa oder blau Höhe ca. 25- 30 cm inkl. 12-cm-Kultur- topf je Pflanze
ARTNERO
1,99*
NEU Mittwochs-CLOU FAIRY Original oder Apfel
Gazoz original uludağ türkisches Erfri- 1 Liter GAZOZ Schungsgetränk 1-1-Flasche,
zzgl.-,25 Pfand (1 = 1,49)
UVP 1,89
1,49* 21%
uludağ
GAZOZ
billiger Schweizer Gebäck Patissier Suisse Schoko Mandel, Japonais, Nussecke oder Nuss-Nougat 100-g-Packung (1 kg = 19,90) je Packung
31% billiger
UVP 2,89
1,99*
→
WC-Sitz Weiß
12,99*
WC-Sitz mit Motiv
15,99*
24 Auch online
Robust - Trag- kraft ca. 150 kg.
badkomfort
NUSSECKE
SCHOKO MANDEL
Geschirrspülmittel
900-ml-Flasche
(11=2,54) je Flasche
23% billiger
Zum Vergleich: UVP
450-ml-Flasche=1,49
2,29 900ml
GARNIER mit Pumpspender: Kraft & Glanz oder Schadenlöscher 1-1-Pumpspender (1= 6,99)
je Pump- 1 Liter spender
FAIRY
NEUE
FAIRY
Fructis Shampoo XXL
(ohne Übertopf)
Roses
1,59*
(ohne Übertopf)
Grünpflanze gemischt
In den Sorten z. B.: Monstera, Musa,
Yucca oder Chamaedorea
Höhe ca. 50-65 cm inkl. 14-cm-Kulturtopf je Pflanze
Im Kühlregal:
4,99*
Hirtenkäse/ PATROS Feta Versch. Sorten, z. B. Kräuter
52 % Fett i. Tr., 150-g-
Packung (1 kg = 10,60)
je Packung
statt 2,99
GARTNERO
Sommertraum Quattros-Mix Mit den Sorten Celosia, Salvia, Tagetes und Silberblatt in einem Topf
Höhe ca. 20-28 cm inkl. 11x11-cm-Vierecktopf
je Pflanze
FINEST GARDEN
2,79
BIO Hornspäne
Natürlich, kraftvoll - Fin der Wirkung gleichmäßig und lang anhaltend für eine kräftige und gesunde Pflanzenentwicklung Organischer NP- Dünger 14-0,5 unter
Verwendung von tierischen Nebenprodukten (Kat. 3 gemäß VO(EG) Nr. 1069/ 2009), 100% Horn und Hufe vom Rind, 2,5-kg-Packung
5,99
2,5 kg
Billiger!
PATROS
46% billiger
1,59*
SCHLOSS HOHENLAUF
Fruchtwein-
Aktionszeitraum:
05.08. bis 11.08.2024
(1 kg=
2,40)
FIN BIO
GARDEN
Ein rein orga-
nischer Naturdünger für Topf-, Balkon- und Garten- pflanzen
Coca Cola CoCoCo Sprite FANT teilweise koffeinhaltiges Erfri- schungsgetränk 1,25-1-Flasche, zzgl. 25 Pfand (11=-,63)
je Flasche
46% billiger
statt 1,49
,79
1,25
Liter
FANTA
Aktionszeitraum: 05:08. bis 11.08.2024
CONTE PASSIONE
280 Hugo Original/
Secco Granatapfel, billiger Limone aromati-
Sauerkirsche, Schwarze
Johannisbeere oder Mango
PROUCTS
FRATS
8% vol, 750-ml-Flasche
(112,39) je Flasche
6,99*29% billiger Stat 249
250-ml-Pumpspender = 2.49
1,79
*
Jetzt zum Probier- preis!
vom 05.08. bis 11:08.2024
sierter, weinhaltiger
Cocktail 0,75-1-Flasche
(1=1,99)
je Flasche
statt 1,79-
1,49
Jetzt zum
Probier-
preis!
Huge
16%
billiger
Huge
vom 05.08. bis 11.08.2024
BIS ZU 46% SPAREN
badkomfort
Hochwertiger WC-Sitz
aus Duroplast Passend für alle handelsüblichen WCs • Kratzbeständig und reinigungsfreundlich • Inklusive Befestigungsmaterial 3 Jahre Garantie
Wasser-
Wassertropfen
Stille
Zen Garten
1011-130100A, KOOAT073, (Modellbeispiele) KOOATCJ62, 1011-110003A, KOOAT283, KO0ATCJ098, K00AT282
spar-Handbrause-Set
NEU
• Mit Anti-Kalk-Noppen Inklusive Wand- halterung Verschiedene Strahlarten einstellbar Florenz
3 Jahre Garantie Marsalla
je Set
9,99*
Wasser-
Bis zu 40% 24 Auch online einsparung
Genua
Catania
Bari Wahlweise mit
ca. 1,75 m-Metall
oder Kunststoff- Brauseschlauch
NEU
Adria
Weiß
NEU
Malachit
NEU
Viola
Peacock
Grau
Blue
Carib-
bean
Sea
XL-Badetuch- Poncho 2 in 1
ca. 100 x 200 cm Besonders angenehme und schnelltrock- nende Qualität 100% Baum- wolle Hohe Saugfähigkeit Als Poncho oder 'Universal- Bade-/Saunatuch größe verwendbar
MADE IN OEKO GREEN TEX
M24LRWDSS
www.seke-tex.com
je Ausführung
14,99*
24 Auch online
Keine Mitnahmegarantie! Sofern der Artikel in unserer Filiale nicht vorhanden ist, können Sie diesen direkt in der Filiale innerhalb von 2 Tagen ab o.g. Werbebeginn bestellen und zwar ohne Kaufzwang oder Sie wenden sich bezüglich kurzfristiger Lieferbarkeit an www.norma-online.de/aktions- artikel. Es ist nicht ausgeschlossen, dass Sie einzelne Artikel zu Beginn der Werbeaktion unerwartet und ausnahmsweise in einer Filiale nicht vorfinden. Wir helfen Ihnen gerne weiter. Schuhe und Textilien teilweise nicht in allen Größen erhältlich. Alle Preise in Euro. Bei Druckfehlern keine Haftung.
Stiftung
Warentest
test
SEHR GUT (1,5)
20 Mineral
Enam Produkt mit
Ausgabe 08/2024
www.test.de
++NEU++NEU++NEU++NEU++NE
Unser Produkt
Surf (classic)
wurde in diesem
Test mit der Quelle Standig im Sortiment
Fürstenbrunn, Kloster
Lehnin" (Note 1,4)
somit mit anderer
Quelle getestet.
Surf Mineral-
wasser
-29 Classic 1,5-1-Flasche
(11-19)
24
Saubermax
Luftentfeuchter „Starter-Set"
mit Duft, inkl. 2 Nachfüll- packs à 1200 g
(1 kg=2,91)
Sauberma
Grau-
Blumenfrische
Luft- ent-
feuchter Nachfüll-
pack" 3er
mit Duft, 3 Stück
à 1200 g (1 kg 1,94)
In 4 Düften erhältlich!
Verhindert Kondens-
wasser und
Geruchs-
bildung
Blau-
Zitronenduft
je Ausführung
6,99*
24 Auch
online
Zitrone Lavendel Blumenfrische Jasmin/Orientalisch
Sensomed Kfz-Verbandtasche 43-tlg.
3 Jahre Garantie
Prüfen Sie das
Verfallsdatum Ihrer Verband- tasche
je Ausführung
5,99*
Artikel mit Auch online" sind ab so-
fort in dieser oder anderer Ausführung unter www.norma24 de bestellbar
(Preis inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten)
KRAFTWAGEN-
Sensomed VERBANDTASCHE
O
DM 1218429
Inhalt nach
DIN 131841 2022
Malteser
Clepened
Nach neuester DIN-Norm: DIN 13164-2022
NORMAR
www.norma-online.de
NEU++NEU++NEU++NEU++NEU++NEU++NEU+NEU++NEU++NEU++ ÖKO-TEST
AUSGEZEICHNET!
TESTERGEBNIS SEHR GUT
frisan
Frisan
Ständig im Sortiment Reines Rapsöl
Rapsöl 1,39 sehr gut
1-1-Flasche (11=1,39)
Ausgabe 08/2024 NORMA Lebensmittelfilialbetrieb Stiftung & Co. KG, Heisterstraße 4, 90441 Nürnberg
Start
Soon
Sand
K
DER TECHNIK-MICHEL von Johannes Michel
Wenn ein Laptop nur einen USB-Anschluss hat: kein Problem
ennen Sie den Begriff USB-Hub? Wenn
nicht: Dabei handelt es sich um kleine, äußerst prakti- sche Geräte, die meist wenig kosten, aber sowohl im heimi- schen Büro als auch an anderen Stellen in der Wohnung einge- setzt werden können. Denn Hubs ermöglichen es, mehrere USB-Geräte an einen einzigen USB-Anschluss anzuschließen. Sie fungieren also als Verteiler, der die Verbindung zwischen mehreren Peripheriegeräten und einem Hauptgerät ermög- licht. Was hier angeschlossen wird, ist an sich egal-ob Tasta- turen, Mäuse, Drucker, exter- ne Festplatten, Smartphones oder andere Geräte. Und diese Hubs sind oft auch fast schon zwangsweise nötig, da etwa moderne Laptops aufgrund der flachen und leichten Bauform oft nur wenige USB-Anschlüs- se bieten, manchmal sogar nur noch einen.
USB-C-Standard durchgesetzt Außerdem hat sich bei Laptops und Tablets mittlerweile der USB-C-Standard durchge- setzt, die kleine USB-Buchse also, die man von den Smart- phones kennt. Soll nun ein Drucker per Kabel hier ange- schlossen werden, wird ein Ad- apter nötig. Und eine solche Funktion kann auch ein USB- Hub übernehmen. Einer der häufigsten Verwendungszwe- cke ist somit das Erweitern der
Wft
LESERREISEN
Anschlussmöglichkeiten eines Computers oder Laptops. Aber auch in Sachen Kabelma- nagement helfen die
Hubs weiter. Mit ih- nen wird es möglich, dass an den Hub selbst alle Geräte auf dem Schreib- tisch angeschlos- sen werden - vom Drucker über die ex- terne Festplatte bis hin zum Kartenleser für die Di- gitalkamera. Und der Hub wie- derum verbindet dann mit nur einem Kabel alle diese Geräte mit dem Computer. Umste- cken? Vergangenheit.
Hubs mit,,Power Delivery"
Es gibt verschiedene Arten von USB-Hubs, die sich in ihrer Funktionalität und ihren Merkmalen unterscheiden. Einfache Hubs sind oft,,unpo- wered", das heißt, sie beziehen den notwendigen Strom direkt vom Computer. Diese sind ideal für Geräte mit geringem Stromverbrauch wie Tastatu- ren und Mäuse. Andererseits gibt es,,powered" USB-Hubs, die eine eigene Stromquelle ha- ben und somit auch für Geräte mit höherem Stromverbrauch geeignet sind. Das bedeutet: Mit ihnen lassen sich Geräte auch aufladen. Sie können also auch ein Smartphone mit dem Hub verbinden, wenn Sie gera- de für einige Zeit am Schreib-
laden.
USB-Hubs sind aber nicht nur im Büro nützlich, sondern auch in anderen Bereichen der
Wohnung. Beispiel:
das Wohnzimmer. Hier kann ein sol- cher Hub verwen- det werden, um mehrere Geräte gleichzeitig aufzu- laden oder mit Mul- timediageräten zu ver- binden. Möglich wäre etwa, eine Festplatte für Videoauf- nahmen, eine Lademöglichkeit für Smartphone und Tablet und den USB-Eingang des Fernsehers einzubinden. Vor- teil: Die gesamte Technik ver- schwindet hinter oder unter dem Fernseher, lediglich die zugänglichen Buchsen des Hubs sind zu sehen. Auch hier
erhöht sich der Komfort, da ein Umstecken oder Verschieben des Fernsehers auf der Suche nach den Buchsen entfällt, wenn mal ein anderes Gerät an- geschlossen werden soll.
Günstige Lösungen
Dieser Komfort muss nicht viel kosten. Gute USB-Hubs sind schon im Bereich von unter zehn Euro zu bekommen. Je mehr Anschlüsse verfügbar sein sollen, desto höher auch der Preis, insbesondere, wenn gewisse Ansprüche bestehen. Denn viele Hubs bringen nicht nur USB mit, sondern zum Beispiel auch einen HDMI- Anschluss für TV-Geräte und Beamer oder eine Netzwerk- schnittstelle (LAN) für den Internetzugang.
andere Geräte aufzuladen, ach- ten Sie auf ordentliche Aus- gangsspannungen der An- schlüsse, sonst dauert es recht lange, etwa ein modernes Smartphone aufzuladen. Er- hältlich sind auch Hubs, bei denen sich die einzelnen Schnittstellen separat an- und ausschalten lassen. Das macht Sinn, wenn die angeschlosse- nen Geräte nicht immer aktiv sein sollen.
Mein Fazit: USB-Hubs sind vielseitige Geräte, die zwar im Hintergrund arbeiten und meist nicht zu sehen sind, aber den Alltag erheblich erleich- tern können. Auf meinem Schreibtisch hat ein Hub mit acht USB-Anschlüssen den Kabelsalat deutlich reduziert, was für eine aufgeräumte Wenn es vor allem darum geht, Arbeitsumgebung sorgt.
2
4
9
A
Z
D
X
tisch sitzen- und so das Gerät
Ein USB-Hub erweitert die Anschlussmöglichkeiten bei Laptops und Tablets.
Foto: Redaktion
5 Tage, Flussreise
p. P. in der DK
Inkl. Haustürabholung!
599 €
Zaondam
Ihre Reisehotline: 09534/92 20 66
Jetzt auch online unter www.ft-leserreisen.de
Zaandame
स...
Rotterdam Le Dordrecht
Niederlande
HERBSTZAUBER IN HOLLAND
Flusskreuzfahrt auf dem Rhein mit der beliebten MS COMPASS OPERA Erleben Sie den Spätherbst bei einer Kurzreise durch Holland. Nutzen Sie diese Gelegenheit, um zu ent- spannen und um vier niederländische Städte zu ent- decken. Ihr erster Halt wird im geschichtsträchtigen Amsterdam/Zaandam sein. Neben seinen kulturellen Attraktionen bietet Zaandam auch einige der bes- ten Einkaufsmöglichkeiten in den Niederlanden. Am darauffolgenden Tag haben Sie die Möglichkeit, die Sehenswürdigkeiten von Dordrecht auf eigene Faust zu erkunden, bevor Sie am Nachmittag und Abend das lebendige Rotterdam erleben. Auf dem Rückweg nach Köln haben Sie Gelegenheit, das beschauliche Nijmegen zu besuchen, bevor Sie am nächsten Tag mit zahlreichen neuen Eindrücken Köln erreichen.
IHR REISETERMIN: 15.-19. November 2024
IHRE LEISTUNGEN:
✓ Haustürabholung*
Nijmegen
Deutschland
✓ An- und Abreise im modernen
Reisebus bis/ab Köln
Kreuzfahrt gemäß Reiseverlauf
mit MS COMPASS OPERA
KOLN
✓ 4x Ü in der gebuchten Kabinenkategorie
✓ COMPASS All-Inclusive Verpflegung
✓ Willkommens-Drink am Einschiffungstag
✓ Kapitänsdinner inklusive Abschiedsgetränk
✓ Deutschsprachige Reiseleitung
✓ Benutzung zahlreicher Bordeinrichtungen
✓ Shows und Unterhaltungsprogramm an Bord
✓ Gepäckservice bei Ein- und Ausschiffung
✓ Alle Hafentaxen und Schleusengebühren
✓ Frankenland-Reisebegleitung
IHR REISEPREIS PRO PERSON:
Hauptdeck achtern
Hauptdeck Standard
Stellenangebote
Der Markt Hirschaid
sucht zum
nächstmöglichen Zeitpunkt einen
Mitarbeiter (m/w/d)
für den gemeindlichen Bauhof Weitere Informationen unter:
www.hirschaid.de
Veranstaltungen
Hilfe im Hotel, Wir suchen eine nette Mitarbeiterin (m/w/d) für 2-4 Tage in der Woche. Hilfe beim Frühstück und der Rei- nigung, vormittags ca 12 Stunden/ Woche, Hotel Wohnbar-Susanne Reiß 0951-50998844
Ihre Spende lindert Armut
Malteser
malteser.de/spenden-gegen-armut
SEIT 1781
BRAUEREI
HÖLZLEIN
LOHNDORF TELEFON 0 95 05/3 57
Kirchweihwochenende vom 8. bis 12. August 2024 täglich ab 15 Uhr
Donnerstag, 8.8. Bocksbraten
Freitag, 9.8.
Samstag, 10.8.
Sonntag, 11.8.
Montag, 12.8.
Rindfleisch mit Kreen Unterhaltungsmusik - bei schönem Wetter Wednesday Project Musikverein Ellerntal Blaskapelle Lohndorf
Auf Ihren Besuch freut sich Fam. Hölzlein mit Kerwa-Team.
So & Mo Schäuferla
mit Wirsing & Kloß ab 15 Uhr
Betriebsurlaub vom 17. Aug. bis einschl. 6. Sept. 2024 Flaschenbierverkauf: mittwochs und freitags von 9 bis 19 Uhr.
Brauerei GÖLLER
Drosendorf 0 95 05/17 45
MI AB 16 UHR DÖRRFLEISCH
mit Bohnakern
DO AB 16 UHR SCHASCHLIK
FR AB 16 UHR GRILLHAXEN www.goeller-brauerei.de
Kaufgesuche
Sonstige
Grüss Gott, kaufe Pelze, Silberbestecke, Antikes, Zinn, Porzellan 0163/1262597
ASB
Verschiedenes
KT
kanal-türpe
BA: 0951 /92 300 00 HAS:09521/14 37
Rohrverstopfung Notdienst
- Kanal-TV
Tag & Nacht
MODEMÄRKTE
Übernahme
von Adler
Haibach Der württembergische Modehändler Röther darf die fränkische Modehauskette Ad- ler übernehmen. Die Kartell- behörden haben der Übernah- me zugestimmt, teilte die Adler AG mit Sitz im unterfränki- schen Haibach (Landkreis Aschaffenburg) mit.
Das Unternehmen gehöre damit ab sofort zu der in Mi- chelfeld im Landkreis Schwä- bisch Hall beheimateten Unter- nehmensgruppe Röther. Röt- her betrieb schon vorher in Deutschland und Österreich Modepark-Filialen. Die neu dazugekauften Filialen sollen weiter unter der Dachmarke Adler geführt werden.
Bisheriger Adler-Eigner war der Berliner Logistikdienstleis- ter Zeitfracht, der Adler 2021 aus der Insolvenz übernommen und saniert hatte. Er will sich nach eigenen Angaben wieder stärker auf sein Kerngeschäft konzentrieren und trennte sich daher von der Modekette. Synergien erhofft
Röther erhofft sich Wachs- tumspotenzial mit Synergien aus Einzel- und Großhandel. Nach der Übernahme verkauft Röther eigenen Angaben zufol- ge nun Mode in 175 Filialen, vor allem in Deutschland und Österreich, aber auch in der Schweiz und in Luxemburg. Über den Kaufpreis vereinbar- ten Käufer und Verkäufer Still- schweigen. dpa
Kfz-Markt
PKW
Grasser
Opel Crossland X
Crossland Edition 1.2
EZL10/21
KM48.000 96KW silbermet. Klima Navi
RFK PPvo+hi Sichtpaket SHvo. 14.990€
AH Alfred Grasser e.K. 96167 Königsfeld 09207-297
PKW Kaufgesuche
KFZ-Barankauf Benziner & Diesel, auch hohe Kilometer 0911/666060
Wohnwagen/-mobile
Wohnmobile
Wir kaufen Wohnmobile+ Wohnwagen
0 39 44-3 61 60 www.wm-aw.de FA. Wohnwagen
Familie sucht Wohnwa. o. Wohnmobil. 0177/7546352
Immobilienmarkt Immobiliengesuche
Su. MFH in BA v. priv. 0951/12063955
Die Arbeitsbedingungen in Südafrikas Bergwerken:
unterirdisch.
SOMMER, SONNE, E-PAPER
Entdecken Sie das E-Paper
Sommerangebot für alle Zeitungsabonnenten!
Mit dem E-Paper ist ihre Heimatzeitung auch im Urlaub nur einen Klick entfernt.
Keine Unterbrechung Ihres täglichen Zeitungsabonnements Digitale Tageszeitung täglich lesen
Ausgabe von morgen schon ab 20:30 Uhr am Vorabend verfügbar
Zugriff auf dem Tablet, Smartphone und PC
Zugang zu allen PLUS-Inhalten auf fränkischertag.de
Ohne Risiko - monatlich kündbar
Jetzt testen und selbst überzeugen
0800/188-19 90 (gebührenfrei)
3 Monate statt 23,97 € nur
3 € / Monat
Ausgaben
0 0
Fränkischer Tag
Montag, 12. September
Fränkischer Tag
Wit elspaß
EDAKTIONSNITLIED
st heiß begehrt
de ter geet die
den entaileten Stamm des
Jeractions, immer
+ GESELLSCHAFT Glückliche Franken
rder Haustür
ARBEITER JULIAN g-Der Blick von der alten Holhaltung hestorische Muses hiber der Stadt: Der Domeckt
+WIRTSCHAFT
Entfesselter Wohnungsmarkt
ALERIA
abo.fränkischertag.de/probe
franscher Tog
Ein Besuch im
VON UNSERER MIT
Lampimästi tervetu
deutsche Jugendlic
Wie die Hitze c
Orgeln schade
Bergheld-S
noch Zachen und P
haben einige Kircher
icht mehr richtig fu
Fränkischer Tag
MS COMPASS OPERA
Mitteldeck Superior
Mitteldeck Deluxe (frz. Balkon) Oberdeck Deluxe (frz. Balkon) Einzelkabine
599 €
699 €
749 €
849 €
899 €
ab 999 €
Hinweise: *Zustiegsmöglichkeiten: Abholung nur an bestimmten Orten im PLZ Bereich 96, 97, 98 möglich und max. 30 km um unsere Hauptzustiegsorte: Bamberg, Coburg, Kulmbach, Bad Kissingen, Würzburg, Schweinfurt, Haßfurt, Burgpreppach, Ebern, Lichtenfels & Burgkunstadt. Die Reise ist für Personen mit eingeschränkter Mobilität nicht geeignet. Bildrechte: Compass Reisen
Reiseveranstalter: Frankenland Reisen e. K. Inhaber Klaus Wichler Fitzendorfer Str. 11 97496 Burgpreppach
E-Mail: ft-leserreisen@frankenland-reisen.de | Öffnungszeiten: Mo. - Fr. 10-16 Uhr. Druckfehler vorbehalten.
Es gelten die AGB des Veranstalters. Sterneklassifizierung aller Unterbringungen in Landeskategorie.
Fränkischer Tag Rundschau Tageblatt Saatezeitung DIE KITZINGER
Werde Wunscherfüller:in Jetzt helfen und spenden!
Stichwort:
Anzeige Wünschewagen
www.wuenschewagen.de
Der Wünschewagen
Letzte Wünsche wagen
Unternehmen müssen dafür Verant- wortung übernehmen. brot-fuer-die- welt.de/petition-lieferkette Mitglied der actalliance
Brot
für die Welt
Würde für den Menschen.
Start
Scan
Fränkischer Tag
fränkischertag.de
Send
francher Tag
7. AUGUST 2024
Stadtarchiv: Das finale Urteil
JUSTIZ 2009 stürzte das Kölner Archiv ein - zwei Menschen starben, Dokumente wurden verschüttet, und eine Frage schwebte über allem: Wer war schuld? Nun hat das Landgericht eine letzte Entscheidung getroffen.
VON ULRIKE HOFSÄHS UND JONAS-ERIK SCHMIDT, DPA Köln Mehr als 15 Jahre nach dem Ein- sturz des Kölner Stadtarchivs mit zwei Toten hat das Landgericht Köln die Strafverfahren gegen die vier verbliebe- nen Angeklagten gegen Zahlung von Geldauflagen eingestellt. Sowohl Staats- anwaltschaft als auch Angeklagte hätten diesem Schritt zugestimmt, hieß es in ei- ner Mitteilung. Sollten die Angeklagten die Auflagen erfüllen, würden die Straf- verfahren endgültig eingestellt. Das be- deutet nach Angaben des Gerichts zu- gleich, dass es - nach sehr langer juristi- scher Aufarbeitung des Falls - keine er- neute Hauptverhandlung mehr geben würde. Die Geldauflagen wurden auf 5000 Euro, beziehungsweise 2000 Euro festgesetzt. Empfänger soll ein Förder- verein des Stadtarchivs werden. Fehler beim Bau von U-Bahn-Haltestelle Zu dem katastrophalen Unglück war es am 3. März 2009 gekommen. Ursache waren gravierende Fehler beim Bau ei- ner neuen U-Bahn-Haltestelle in unmit- telbarer Nähe des Archivs, wie das Landgericht später feststellte. Demnach sei bereits 2005 beim Aushub einer Gru- be ein dicker Gesteinsblock entdeckt worden. Als der sich nicht entfernen ließ, ließ man ihn einfach drin. Durch das Hindernis bildete sich eine Fehlstelle an einer unterirdischen Wand, die fatale Folgen haben sollte. Am Unglückstag brachen große Mengen Wasser und Sand in die Grube durch. Dem Archiv wurde der Boden entzogen.
Bis heute ist das Unglück in den Köp- fen und im Kölner Stadtbild präsent. Erst im vergangenen Jahr wurde damit begonnen, den riesigen Krater zu schlie- Ben. 2020 stimmte der Kölner Stadtrat einem Vergleich über die Begleichung des Schadens zu. 2021 wurde ein neues Archiv eröffnet. Von den ursprünglich knapp 100 Beschuldigten, gegen die die Staatsanwaltschaft ermittelt hatte, blie- ben am Ende allerdings nicht viele üb- rig. Bei zwei Angeklagten - einem Bag- gerfahrer und einem Polier - konnte zu- dem kein Urteil gesprochen werden.
ANZEIGE
Ein Bild aus dem März 2009: Trümmer liegen an der Stelle, an der sich das Kölner Stadtarchiv befand.
Der Baggerfahrer starb, und der Polier wurde aufgrund einer Erkrankung ver- handlungsunfähig. Dadurch verjährte die vorgeworfene Tat.
Freispruch für zwei Bauleiter
Den vier Angeklagten, um die es nun noch ging, war in unterschiedlichen Zu- sammenhängen eine Beteiligung an dem Unglück vorgeworfen worden. Einer von ihnen, ein von den örtlichen Ver- kehrsbetrieben mit der Bauüberwa- chung beauftragter Mann, wurde 2018. wegen fahrlässiger Tötung zu einer Frei- heitsstrafe von acht Monaten auf Be- währung verurteilt. Zwei Bauleiter wur- den freigesprochen. 2019 wurde ein Oberbauleiter wegen fahrlässiger Tö- tung ebenfalls zu einem Jahr auf Bewäh- rung verurteilt.
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
Der Bundesgerichtshof (BGH) hob die Freisprüche und Verurteilungen spä- ter allerdings auf und verwies die Ver- fahren zurück an das Landgericht. Un- ter anderem monierte der BGH Ge- richtsangaben zufolge, dass bei den Freisprüchen wichtige Umstände zu den Sorgfaltspflichten außer Betracht gelas- sen worden seien.
Nur eine,,mittelbare Verantwortlichkeit" Nun wurden alle vier Verfahren vorläu- fig eingestellt. Das Gericht argumentier- te, dass den Angeklagten ,,lediglich" eine mittelbare Verantwortlichkeit für die Havarie der Baugrube zum Vorwurf gemacht werden könne. Für den unmit- telbaren Schaden seien vielmehr die bei- den einst Mitangeklagten, der Bagger- fahrer und der Polier, in den Fokus zu
Foto: Oliver Berg, dpa
nehmen, die nicht mehr verfolgt werden könnten. Im Verhältnis zu diesen beiden sei die „,etwaige Verantwortlichkeit der verbliebenen Angeklagten als geringer zu bewerten", hieß es. Auch die lange Zeit, die seit dem Einsturz ins Land ging, spielte bei der Entscheidung eine Rolle.
Mit uns stehen Sie nicht im Regen.
Technische Ursachen geklärt
Das Gericht erklärte, dass das Interesse an weiterer Strafverfolgung mittlerweile gesunken sei. Seit dem Einsturz seien mehr als 15 Jahre vergangen. Zudem sei die Frage nach der technischen Ursache für das Unglück bereits hinreichend auf- geklärt worden. Darüber hinaus gebe es keine wesentlichen neuen Beweismittel. Es sei zu erwarten, dass sich Zeugen nur noch eingeschränkt erinnern könnten.
Heute: Hin und wieder gewittrig
Region
Heute scheint die Sonne, doch teilweise laden Wolken Schauer oder Gewitter ab. Die Höchsttemperaturen klettern auf 26 bis 29 Grad, und der Wind weht nur schwach aus West. In der Nacht liegen die Temperaturen bei 16 bis 13 Grad. Dazu treten gebietsweise Gewitterschauer
min
Meiningen
max
17
des
24h-Tages
26
Bad Neustadt
15
Bad Kissingen
Coburg
Kronach
29
Lichtenfels
auf.
17
227
Kulmbach
Haßfurt
17 27
Schweinfurt
Bayreuth
Bamberg
18
28
Höchstadt
16 28
a. d. Aisch
Forchheim
Deutschland
Heute herrscht eine gewitt- rige Wetterlage mit vielen Wolken. Dabei erwärmt sich die Luft auf 24 bis 31 Grad. In der Nacht liefern Wolken teilweise Regenschauer. Es werden 18 bis 13 Grad erzielt.
Würzburg
met
Kitzingen
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
05:55 Uhr SA
08:54 Uhr MA
22:04 Uhr MU
Nullgrad- grenze:
3900 Meter
In Franken daheim.
STUDIE
Männer und Mittel gegen Schmerzen
Jerusalem Frauen erhalten nach dem Aufsuchen der Not- aufnahme seltener ein Rezept für Schmerzmittel als Männer - zumindest legt das eine Stu- die mit Daten aus den USA und Israel nahe. Für den ge- schlechtsspezifischen Unter- schied spielt es demnach auch keine Rolle, ob die Behandlung durch einen Arzt oder eine Ärztin durchgeführt wird. Die Ergebnisse wurden im Fach- magazin PNAS veröffentlicht. „Diese Unterbehandlung der Schmerzen weiblicher Patien- ten könnte schwerwiegende Folgen für die Gesundheit der Frauen haben und möglicher- weise zu längeren Genesungs- zeiten, zu Komplikationen
oder chronischen Schmerzzu- ständen führen", erklärt Sho- ham Choshen-Hillel. Die Pro- fessorin der Hebrew Universi- ty of Jerusalem (Israel) leitete die Studie, für die mehr als 20.000 elektronische Patien- tenakten aus Israel und den USA ausgewertet wurden.
Ob man die Erkenntnisse auf Deutschland übertragen könne, lasse sich wissenschaft- lich nicht beantworten, sagt Felix Walcher, Präsident der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin.,,Zur Medika- mentengabe in Notaufnahmen - gar zu einer geschlechterspe- zifischen Medikation erhe- ben wir in Deutschland keine Daten." Choshen-Hillel und Kollegen vermuten hinter den Ergebnissen eine geschlechts- spezifische Verzerrung: „Es wird angenommen, dass Frau- en ihre Schmerzen im Ver- gleich zu Männern übertrieben beschreiben", führen sie aus. Dieses Vorurteil sei unter Männern wie Frauen weit ver- breitet. dpa
Anzeige
inFrankende fränkischer Tag Rumokbau Tageblatt Sante Zeitung DIE KITZINGER
Höchstwerte
°C
des 24h-Tages
Legende der Frontelemente:
Mischfront
Warmfront
Kaltfront
Oslo
25
H Hoch
20
4000 24
T Tief Moskau
24
Dublins
29
London
Berlin
Warschau
1010
1015
Paris
26
32
Wien
15 25
29
Hamburg
Lissabon Madrid
32 Bukarest
18
31
33
31
Berlin
30
Rom
Ankara
16
Magdeburg
36
24
Kanaren
Tunis
Athen
35
• Köln
33
Frankfurt
28
18
18
27
Nürnberg.
30
17
29
München
Belastung
00000
Pollenflug Gänsefuß
Belastung
Beifuß
Spitzwegerich
000
Kairo
Kapstadt
stark
Lissabon London Los Angeles Moskau
sonnig 35° Palma d. M. sonnig 38° Paris heiter 18° Peking sonnig 30° Rio de Janeiro
heiter 35° heiter 27° Gewitter 30° sonnig
35°
wolkig 24° Rom wolkig 24° Sydney Schauer 24° Tokio bedeckt 24° Tunis wolkig 30° Wien
sonnig 33° heiter 17° Gewitter 33° sonnig 33° wolkig 32°
20:48 Uhr SU
Städte in der Region
Erwartet in:
Wetter/Höchsttemperaturen
Biowetter
Bamberg
Bayreuth
Bad Kissingen
Gewitter 29° Hof
wolkig
27°
Herzbeschwerden
Gewitter 28°
bewölkt 28°
Kitzingen Kronach
Coburg
Ebern
Erlangen
Forchheim
Bad Staffelstein Gewitter 29°
Kulmbach Gewitter 28° Lichtenfels Gewitter 29° Nürnberg Gewitter 27° Meiningen Gewitter 28°
Gewitter 28° Gewitter 27° Gewitter 27°
Kreislaufbeschwerden
Asthma
Gewitter 29° Gewitter 27°
Leistung Konzentration
bewölkt 26° Do
Fr
Sa
Schweinfurt
bewölkt 27°
14
12
15
Herzogenaurach Gewitter 27°
Würzburg
bewölkt 28°
Höchstadt
Gewitter 27° Zeil am Main
bewölkt 28° 25
28
28
keine geringmittel
Mehr Wetter im Internet
inFranken.de
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
SIDENT
OF THE
UNIT
Die Demokratin Kamala Harris hat Tim Walz, den Gouverneur des US-Bundesstaates Minnesota, als ihren Vizekandidaten für die US-Präsidentschaftswahl im November auserkoren.
Der Mittelschicht-Flüsterer
USA Mit Tim Walz hat sich Kamala Harris für einen noch eher unbekannten Politiker als Vize entschieden. Der Gouverneur gilt als bodenständig und soll im Mittleren Westen punkten.
Washington Kamala Harris hat den machen. Es sei „,die Ehre seines Le- Gouverneur des Bundesstaats Minne- bens", ein Team mit Harris zu bilden, sota, Tim Walz, als ihren Vizekandida- schrieb Walz auf X. „Ich bin voll da- ten für die US-Präsidentschaftswahl bei." im November auserkoren. Das teilte die Demokratin über die Plattform X und bei Instagram mit.,,Was mich an Tim beeindruckt, ist seine tiefe Über- zeugung, für Familien der Mittel- schicht zu kämpfen", schrieb Harris. Am Dienstagabend (Ortszeit) wollte das Duo erstmals gemeinsam auftreten und wird im Anschluss eine Blitz- Wahlkampftour durch die politisch be- sonders umkämpften Bundesstaaten
,,Wir werden diese Wahl gewinnen."
KAMALA HARRIS
Präsidentschaftskandidatin
Foto: Alex Brandon, dpa
ten Donald Trump antreten. Der Das Amt des Vizepräsidenten ist ge- seines Alters und Zweifeln an seiner 78-Jährige wiederum hat sich als Vize- nerell kein einfaches: Aufgabe des mentalen Fitness in den eigenen Rei- kandidaten den Senator J.D. Vance aus Stellvertreters ist es, die Politik des hen unter Druck geraten und hatte dem Bundesstaat Ohio an seine Seite Präsidenten anzupreisen und zu ver- schließlich seinen Rückzug aus dem Der 60 Jahre alte Walz ist seit 2019 geholt, der in den vergangenen Wo- treten, gleichzeitig eigene Akzente zu Präsidentschaftsrennen verkündet. Bi- Gouverneur des Bundesstaats Minne- chen jedoch einen holprigen Start hin- setzen, ohne aber dem Chef die Schau den schlug direkt bei seinem Ausstieg sota und saß vorher lange als Abgeord- legte. Das Wahlkampfteam der beiden zu stehlen, keine Patzer zu machen, seine Stellvertreterin als Ersatzkandi- neter im Repräsentantenhaus. Vor sei- Republikaner reagierte harsch auf die ohne aber selbst zu sehr zu glänzen. datin vor, und die Partei versammelte ner politischen Laufbahn war er Leh- Vize-Entscheidung der Gegenseite und Harris selbst konnte auf dem Posten - sich im Eiltempo hinter ihr. Bei einer rer. Der zweifache Vater hat kein star- bezeichnete Walz in einer E-Mail als als Vize des demokratischen Amtsin- Online-Abstimmung bekam sie eine kes nationales Profil, ist aber bekannt,,radikalen Linken". Das Duo Harris- habers Joe Biden - in den vergangenen überwältigende Mehrheit der Dele- für seine bodenständige und direkte Walz sei,,der Albtraum eines jeden dreieinhalb Jahren nicht punkten und giertenstimmen. Art, politische Botschaften zu trans- blieb eher blass. Sie war als erste Frau, Vom 19. bis 22. August kommen die portieren. Harris ging auf Walz' fami- In der Debatte darum, wen Harris erste Schwarze und erste Amerikane- Demokraten zu einem großen Partei- liären Hintergrund ein und pries des- als ihren Vize auswählen sollte, wurde rin mit indischen Wurzeln in der US- tag in Chicago zusammen. Harris' offi- sen politische Erfolge an.,,Wir werden Walz besonders vom linken Flügel der Geschichte auf das Vizepräsidentenamt zielle Nominierung hätte eigentlich ein großartiges Team sein", schrieb sie Demokraten favorisiert. Walz' Ernen- aufgerückt. dort stattgefunden, wurde aus büro- weiter. „Wir werden diese Wahl ge- nung kommentierte der bekannte lin- Personalwechsel im Eiltempo kratischen Gründen aber vorgezogen ke, aber parteilose Senator Bernie San- und digital abgewickelt. Die Versamm-
winnen."
Republikaner reagieren harsch
Amerikaners".
ders mit lobenden Worten: „Als Gou- Im Juli war sie schließlich in einer dra- lung in Chicago dürfte die Partei nun verneur hat er für Arbeiterfamilien in matischen Wende zur Frontfrau der vor allem nutzen, um Harris und ihren Vize Die 59-jährige Harris wird bei der Minnesota abgeliefert. Als Vizepräsi- Demokraten geworden, nachdem sich neuen zelebrieren und Wahl am 5. November gegen den repu- dent wird er für Arbeiterfamilien in Biden aus dem Wahlkampf zurückge- Schwung für den weiteren Wahlkampf blikanischen Präsidentschaftskandida- den USA abliefern." zogen hatte. Der 81-Jährige war wegen zu geben. dpa
zu
Europa
In Süd- und Osteuropa herrscht hochsommerliches Wetter mit viel Sonnenschein und heißen Temperaturen. Über Mitteleuropa zieht eine schmale Regenfront, die regional Schauer bringt, in den Alpen auch kräftigere Gewitter. Dahinter, sowie in Westeu- ropa, ist es wieder freundlicher bei angenehmen Temperaturen. Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen) Antalya
New York Nizza
ONLINE-KOMMENTAR
„Bürgerkrieg ist unvermeidlich": Englische Empörung über Musks Äußerungen
London Kommentare von Elon tont, es gebe keine Rechtferti- Musk zu den rechtsradikalen gung für solcherlei Kommenta- und antimuslimischen Aus- re. schreitungen in Großbritannien
Mit Starmers konservativem
in der Stadt Southport drei timuslimischen Protesten und Mädchen erstochen hatte, um verbreitet Falschnachrichten. einen muslimischen Migranten In mehreren Städten greifen handelt. Tatsächlich ist ein seit Tagen zumeist rechtsradi- sorgen für Empörung. Britische Vorgänger Rishi Sunak hatte 17-Jähriger in Untersuchungs- kale Randalierer die Polizei an. Regierungsmitglieder kritisier- Musk ein gutes Verhältnis de- haft, der in Großbritannien als Mehrere Beamte wurden ver- ten einen Post des Multimilliar- monstriert. Im November 2023 Sohn von Ruandern geboren letzt und bisher etwa 400 Men- därs auf seiner Online-Platt- diskutierten die beiden bei einer wurde. Das Gerücht wurde schen festgenommen. Landes- form X. Dort hatte Musk als internationalen Sicherheitskon- auch von reichweitenstarken weit werden Dutzende Randa- Reaktion auf einen Anti-Migra- ferenz zu künstlicher Intelligenz Accounts und Anhängern von lierer und Plünderer angeklagt tions-Kommentar und ein Vi- über Risiken der Technologie. Verschwörungstheorien wie sowie einige, die den Hass on- deo der Ausschreitungen ge- Die neue sozialdemokratische dem britisch-amerikanischen line angestachelt haben sollen. schrieben: „Ein Bürgerkrieg ist Regierung machte bei einem Influencer Andrew Tate ver- Zuletzt kam es in der südengli- unvermeidlich." Treffen von Technologieminis- breitet. schen Hafenstadt Plymouth so- Der Kommentar sei völlig ter Peter Kyle mit Vertretern Musk wird zudem vorgewor- wie in Belfast zu schweren Kra- unverantwortlich, sagte Justiz- von TikTok, dem Facebook- Foto: Kirsty Wigglesworth, AP/dpa fen, dass er die Sperren für be- wallen. Die Polizei in der nord- Staatssekretärin Heidi Alexan- Mutterkonzern Meta, Google kannte Rechtsradikale wie den irischen Hauptstadt setzte erst- der dem Sender Times Radio. und X deutlich, dass die Unter- Doch der X-Chef ließ nicht griffe auf *alle* Gemeinschaf- Gründer der „,English Defence mals seit Jahren wieder Gum- ,,Wir sehen, wie Polizisten nehmen eine Verantwortung locker. Unter einem Videoclip ten?" League", Stephen Yaxley-Len- migeschosse ein, als sie mit schwer verletzt und Gebäude in hätten, die Verbreitung von von Starmer, in dem der neue Nach Einschätzung von Ex- non, bekannt unter dem Namen Brandsätzen und Ziegelsteinen Brand gesteckt werden." Be- Fehlinformationen und Hetze Regierungschef unter anderem perten und Medien schüren Tommy Robinson, auf X wieder attackiert wurde. treiber von Online-Plattformen zu stoppen. „Es sind enorme ankündigte, keine Angriffe auf Einträge in sozialen Medien die aufgehoben habe. Robinson, Ein Mann zwischen 50 und müssten ihre Macht verantwor- Mengen an Inhalten im Umlauf, Moscheen oder muslimische seit Tagen andauernden Unru- der das Land fluchtartig verlas- 60 Jahren wurde schwer ver- tungsvoll ausüben. Zuvor hatte mit denen die Plattformen Gemeinschaften zu tolerieren, hen. Dort kursieren Falsch- sen hatte und laut britischen letzt. Die Polizei geht davon bereits der Sprecher von Pre- schnell umgehen müssen“, sag- kommentierte Musk: „Sollten nachrichten, dass es sich bei Medien im Luxusurlaub ist, aus, dass er Opfer eines Hass- mierminister Keir Starmer be- te Kyle. Sie nicht besorgt sein über An- dem Attentäter, der am 29. Juli postet seit Tagen Aufrufe zu an- verbrechens wurde. dpa
Trägt Musk mit seinen Äußerungen zu den Unruhen bei?
Cond
16
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
Die leisen Zweifel an Merz
UNION Die CDU gibt in wenigen Wochen zusammen mit der CSU den Spitzenkandidaten für die Bundestagswahl bekannt. Sie will sich dafür als geeinte Partei präsentieren. Aber so einfach ist das nicht.
VON STEFAN LANGE
Berlin Handelt es sich lediglich um eine Sommerloch-Petitesse, oder steckt mehr dahinter? In Hamburg ist Marcus Wein- berg nach 38 Jahren aus der CDU ausge- treten. Er war keine ganz große Num- mer im Parteigefüge. Aber die Berliner CDU-Zentrale analysiert in diesen Ta- gen das Geschehen besonders aufmerk-
sam.
Weinberg war immerhin Spitzenkan- didat der Hamburger CDU, er saß viele Jahre im Bundestag. Aufhorchen lässt insbesondere seine Begründung für die Fahnenflucht. Das sei nicht mehr seine Partei, ließ er im Gespräch mit dem ,,Hamburger Abendblatt" durchbli- cken. Er erhob den Vorwurf, die CDU setze zu sehr,,auf Populismus und Pola- risierung". Das Konrad-Adenauer- Haus mit seinem Chef Friedrich Merz hofft gerade sehr, dass aus der kleinen Welle kein Sturm wird. Wenige Wochen vor der Entscheidung über die Kanzler- kandidatur will die Partei geeint erschei- nen, Unruhe kann sie überhaupt nicht gebrauchen.
Viele in der CDU haben noch gut in Erinnerung, was Störenfriede anrichten können. Die pro-konservative Werteu- nion etwa torpedierte den Kurs von Alt- Kanzlerin Angela Merkel (CDU) über viele Jahre und sorgte für erhebliche Unruhe in der Partei. Weinberg ist nicht der Typ Brandstifter vom Schlage eines Hans-Georg Maaßen, der heute der ei- genständigen Kleinpartei Werteunion vorsteht. Seine Argumentation jedoch dürfte bei nicht wenigen Christdemo- kraten verfangen.
Merz versprach einen Neustart
ergänzte,
Dass CDU-Generalsekretär Carsten Linnemann provozierende Zuspitzun- gen seines Chefs Merz, wie dessen Be- merkungen über kleine muslimische ,,Paschas" und ,,Sozialtouristen", um eine Attacke gegen arbeitsunwillige Bürgergeld-Empfänger kommt längst nicht überall gut an. Eine Frau aus der CDU-Spitze, die unge- nannt bleiben will, klagt: „Der Carsten weiß genau, dass seine Forderung gegen jede Rechtsprechung verstößt. Und trotzdem sagt er's". Genau dies sei,,ei- gentlich nicht der Stil unserer Partei"." Merz hat seiner CDU einen Neustart, eine Neuausrichtung versprochen. Soll diese tatsächlich darin bestehen, sich an die Stammtische anzubiedern und AfD- Positionen zu kopieren? Politik, sagt ein Präsidiumsmitglied, dürfe dem Volk
nicht nach dem Mund reden, sondern müsse mutig sein und gestalten wollen.
,,Da hat er überzogen, das ist falsch."
THORSTEN FREI
CDU
FEUER
Wird Friedrich Merz Kanzlerkandidat von CDU und CSU, oder wird er es nicht?
Blickt man auf die Umfragen, dann ist die Bilanz von Merz zwiespältig. Die Union steht einerseits unangefochten auf Platz eins der Umfragen und ist mit 30 Prozent allein so stark wie die drei Am- pelparteien SPD, Grüne und FDP zu- sammen. Der Vorsitzende kann außer- dem auf das neue CDU-Grundsatzpro- gramm verweisen. Das lag allerdings zu großen Teilen bereits vor, als Merz Par- teichef wurde.
Es mangelt an Popularität
Der Sauerländer ist andererseits trotz al- ler Unzufriedenheit mit dem Kanzler keine sonderlich populäre Alternative zu Olaf Scholz. Gäbe es eine Kanzler-Di- rektwahl, kämen beide laut dem aktuel- len RTL/ntv"-Trendbarometer auf magere 27 Prozent - und fast die Hälfte (46 Prozent) der Menschen würde kei- nen von beiden wählen.
Große Volkspartei einzuhegen, ist na- turgemäß nicht einfach. „,Wir haben
mehr Themen abzubilden als eine kleine Partei", sagt Unions-Fraktionsge- schäftsführer Thorsten Frei. Der CDU- Politiker kennt seine Fraktion bestens, stammt aus dem großen Landesverband Baden-Württemberg und hält die Stim- mung in seiner Partei für ,,sehr gut und sehr gefestigt". Weinbergs Austritt nimmt er mit den Worten hin, dass man Reisende nicht aufhalten solle. Dessen Begründung allerdings weist Frei zu- rück: „Da hat er überzogen, das ist falsch." Populistisch und polarisierend sei die CDU nicht.
Die letzte Bundestagswahl ging für die Union auch wegen des unwürdigen Gezerres um die Spitzenkandidatur ver- loren. Das soll CDU und CSU nicht noch einmal passieren. Bereits in wenigen Wochen - nach den beiden Landtags- wahlen im September - wollen Merz und CSU-Chef Markus Söder ausma- chen, wer Kanzlerkandidat der Union wird.
Foto: Jan Woitas, dpa
Frei besteht darauf, dass die ,, wesent- lichen Akteure der Partei, dazu gehören auch die Landesparteivorsitzenden, in einer geeigneten Weise" in die Entschei- dung einbezogen werden. Sollte Merz es machen, dürfte das unproblematisch sein. Sollte dieser aber überraschend zu- rückziehen und Söder den Platz überlas- sen, wäre an der Basis mit heftigen De- batten zu rechnen. Die CDU hat nicht vergessen, wie Söder die Kampagne ih- res Kanzlerkandidaten Armin Laschet torpedierte. Ein Selbstläufer wäre der Bayer nicht.
Spitzenpolitiker der CDU drängen deshalb auf die Einhaltung des Zeit- plans. Es gebe,,keinen Grund, es weiter hinauszuzögern", sagt etwa Thorsten Frei. Das hat praktische Gründe, ein Wahlkampf muss schließlich vorbereitet werden. Vor allem aber wächst mit zu- nehmender Anspannung die Gefahr, dass der Querschüsse wie jetzt von Mar- cus Weinbergs keine Einzelfälle bleiben.
Brand bei Deutscher Bahn: Ermittler gehen von politischem Anschlag aus
Berlin Die Polizei geht bei dem Kabelbrand bei der Deutschen Bahn in Berlin von einem politi- schen Anschlag aus. Nach der- zeitigem Kenntnisstand liegt eine entsprechende Motivation
cken fahren, haben Fahrgäste und Unternehmen auch in vie- len weiteren Teilen Deutsch- lands zu spüren bekommen." Bekennerschreiben online
vor, wie ein Polizeisprecher Bei den Ermittlungen spielt
sagte. Der Staatsschutz ermitte- le weiter zu dem Fall.
Wegen des Brandanschlags kam es zu Einschränkungen im Fern-, Regional- und S-Bahn- verkehr in der Hauptstadt. Mehr als 2.300 Züge waren be- troffen, weil sie nach dem mut- maßlichen Brandanschlag in der Nacht auf vergangenen Freitag entweder ausgefallen sind oder umgeleitet werden mussten, teilte die Bahn mit. „Die Ver- spätungen der Fern- und Gü- terverkehrszüge, die lange Stre-
Nach einem Anschlag auf die Bahn ermittelt der Staats- schutz. Foto: Hendrik Schmidt, dpa
auch ein Bekennerschreiben eine Rolle, das auf einer linken Internetplattform hochgeladen wurde. Dieses stammt nach Überzeugung der Berliner Er- mittler aus der linken Szene. Allerdings handelt es sich aus Sicht der Polizei nicht um ein „,authentisches Selbstbezichti- möglich seien. Das Berliner gungsschreiben" wie man es Landeskriminalamt (LKA) von anderen Taten kenne. steht bei den Ermittlungen nach Gleichwohl werde das Schrei- Angaben des Polizeisprechers ben weiter geprüft, weil anhand im engen Austausch mit den des Verfassers möglicherweise Polizeibehörden in Hamburg Rückschlüsse zu den Tätern und Bremen.
Auch auf der Bahnstrecke Polizei, ob es DNA-Spuren zwischen Bremen und Ham- oder Fingerabdrücke gibt. burg hatte es in der vergange- Auch das verwendete Material nen Woche einen mutmaßlichen kann demnach Aufschluss ge- Brandanschlag gegeben. Der ben, wer hinter der Tat steckt. Vorfall wurde ebenfalls in dem Besserung ab Mittwoch veröffentlichten Schreiben er- wähnt. Nach einem Bericht des RBB teilte die Bremer Polizei bereits am Montag mit, dass eine „abschließend eindeutige Bewertung hinsichtlich der Au- thentizität des Selbstbekenner- Schreibens durch die beteiligten LKA nicht bestätigt werden" könne. Man gehe aber von ei- nem linksextremistischen Hin- tergrund bei den Anschlägen aus. Hinweise zu den Tätern er- hoffen sich die Berliner Ermitt- ler durch gesicherte Spuren am Funktionsfähigkeit Tatort. Untersucht wird laut worden.
Der Brand hat nach Angaben der Deutschen Bahn dafür ge- sorgt, dass unter anderen Wei- chen nicht gestellt werden konnten. Betroffen ist der Ab- schnitt zwischen Berlin-Haupt- bahnhof und Spandau. Ab Mittwochmorgen sollen die Züge wieder regulär fahren, wie ein Sprecher der Bahn sagte. Am Dienstag seien den Anga- ben nach beschädigte Kabel ausgetauscht und auf ihre getestet
Nachrichten
Sinwar neuer Hamas-Anführer
Gaza/Doha Knapp eine Woche nach der Tötung von Hamas- Auslandschef Ismail Hanija hat die islamistische Terrorgruppe den Hamas-Führer im Gaza- streifen, Jihia al-Sinwar, zum neuen Anführer der Organisa- tion bestimmt. Das teilte die Hamas auf der Plattform Tele- gram mit. Er sei nun der Leiter des politischen Büros der Ha- mas, hieß es. Sinwar gilt als Drahtzieher des Terrorangriffs der Hamas vom 7. Oktober 2023. Dabei wurden im Süden Israels rund 1200 Menschen getötet. Sinwar steht ganz oben auf der israelischen Abschuss- liste. Er lebt an einem unbe- kannten Ort im Gazastreifen- es wird vermutet, dass er sich in den Tunnels der Organisati- on unter dem Küstengebiet versteckt hält. Sein Vorgänger Hanija residierte in Katars Hauptstadt Doha. Sinwar ge- hört zur Gründergeneration der Hamas.
dpa
In Wales regiert erstmals eine Frau
Cardiff In Wales führt zum ers- ten Mal eine Frau die Regio- nalregierung. Das Parlament in Cardiff wählte die bisherige Gesundheitsministerin Eluned Morgan zur Nachfolgerin von Vaughan Gething. Die Wahl der 57-Jährigen war erwartet worden, nachdem die regie- rende Labour-Partei sie Ende Juli zu ihrer neuen Chefin ge- kürt hatte. Sie ist bereits die dritte Regierungschefin in dem britischen Landesteil in diesem Jahr. Morgans Vorgänger Get- hing hatte erst im März von Mark Drakeford übernom- men. Er geriet aber wegen der Spende eines Unternehmers in die Kritik, der wegen Umwelt- verstößen verurteilt worden war. Auch die Entlassung einer Ministerin führte zu Kontro- versen. Anfang Juni verlor Gething eine Vertrauensab- stimmung im Regionalparla- ment. Später kündigte er sei- nen Rücktritt an. dpa
Eluned Morgan ist neue Ers- te Ministerin von Wales.
Foto: Matthew Horwood, Welsh Government/PA Media/dpa
Angriff auf SPD-Büro: Staatsschutz ermittelt Berlin Nach einem Angriff auf das Wahlkreisbüro des SPD- Abgeordneten Lars Düsterhöft in Berlin-Oberschöneweide er- mittelt der Staatsschutz. Es gehe um Sachbeschädigung mit politischem Hintergrund, sagte eine Polizeisprecherin auf Anfrage. Der Politiker, der im Berliner Abgeordnetenhaus sitzt, veröffentlichte bei Face- book Fotos. Zu sehen sind Be- schädigungen der Fenster- scheibe, hinter der ein Bild des Abgeordneten hängt, und auf der Hauswand daneben ein Schriftzug in roter Farbe. ,,Nach ersten Erkenntnissen wurden die Beschädigungen an der Scheibe vermutlich mit ei- nem spitzen Gegenstand ver- ursacht", teilte die Polizei mit. Düsterhöft wertete die Beschä- digungen der Scheibe zunächst als Einschusslöcher.
dpa
Kinderärzte beklagen „Skandal"
GESUNDHEIT Seit Kurzem gibt es einen Wirkstoff gegen das RS-Virus, das für kleine Kinder und ältere Menschen gefährlich sein kann. Mediziner werden für die Vergabe allerdings nicht bezahlt. Sie sehen deshalb den Schutz von Babys in Gefahr.
VON JONATHAN LYNE
München Es ist für Eltern ein Albtraum: Das Baby schnappt verzweifelt nach Luft und sie können nichts dagegen tun. Beim Respiratorischen Synzytial- Virus, kurz RSV, kann genau das passie- ren. Zwischen 50 und 70 Prozent aller Säuglinge erkranken laut Angaben des Robert Koch-Instituts in ihrem ersten Lebensjahr mindestens einmal an RSV. In den meisten Fällen treten Symptome wie bei einem grippalen Infekt auf. Bei rund zehn Prozent der Babys verbreitet sich das Virus aber in den unteren Atem- wegen und löst Entzündungen der Lun- ge oder eines Teils der Bronchien aus. Rund zwei Prozent müssen im Kran- kenhaus behandelt werden. Vereinzelt kommt es vor, dass Babys daran sterben.
Nun gibt es eine gute und eine schlechte Nachricht. Die gute: Seit Kur- zem ist ein neuer Wirkstoff für Babys. gegen RSV verfügbar, Nirsevimab heißt er. Zuletzt gab auch die Ständige Impf- kommission (Stiko) grünes Licht. Die schlechte Nachricht: Kinderärzte be- kommen für die Injektion keine Prämie, sie müssten sie aktuell kostenlos verge- ben das wollen viele allerdings nicht. Droht der Schutz von Säuglingen gegen RSV am Geld zu scheitern?
Die Krux ist der Wirkstoff
Kinderarzt Christian Voigt führt eine Praxis in Stadtbergen bei Augsburg und ist im Berufsverband der Kinder- und Jugendärzte (BVKJ) Obmann für Augs- burg und Nordschwaben. Dass er und seine Kolleginnen und Kollegin keine Prämie für den Schutz gegen das RS-Vi- rus bekommen, kann er nicht verstehen. ,,Das ist ein Skandal, eine Riesensaue- rei", schimpft Voigt. Aus Sicht des Bun- desgesundheitsministeriums ist die In- jektion mit der Versichertenpauschale abgedeckt, die Kinderärzte für jeden Patienten erhalten. Bei Neugeborenen sind es im ersten Quartal knapp 27 Euro. Die Krux dabei ist der neue Wirk- stoff, erklärt Jörg Schelling, Beauftrag- ter für Forschung und Lehre im Vor- stand des Bayerischen Hausärzteverban- des. Nirsevimab ist nämlich keine klassi- sche Impfung, sondern eine Prophylaxe. Der Wirkstoff sorgt für eine sogenannte passive Immunisierung. Injiziert werden bereits gebildete Antikörper. Bei einer klassischen Impfung wird hingegen eine Infektion simuliert, damit das Immun- system Antikörper produziert. Daher falle der neue Wirkstoff gegen RSV auch nicht unter die Richtlinie für Schutz- impfungen, erklärt Schelling. Heißt: Kinderärzte erhalten keine Prämie.
Für Christian Voigt steht fest:,,Wenn nicht bezahlt wird, rentiert sich das
SICHERHEIT
Im Juni empfahl die Ständige Impfkommission den neuen Wirkstoff gegen das Re- spiratorische Synzytial-Virus (RSV).
,,Das ist ein Skandal, eine Riesensauerei."
CHRISTIAN VOIGT Kinderarzt
nicht." Schließlich muss er die Kosten für seinen Betrieb decken, seine Mitar- beiter bezahlen. Allein ein Beratungsge- spräch mit den Eltern dauere zehn bis 20 Minuten, hinzu kommt die Injektion selbst. All das könne er nicht ohne Be- zahlung leisten, betont Voigt.
Das Thema beschäftige aktuell viele Kinderärzte in der Region. Voigt stellt
Foto: Swen Pförtner, dpa
behandelt werden. Andere würden tage- lang von schwerem Husten geplagt. Zu- dem führe RSV bei manchen Babys zu Asthma.
Dass der Staat beim Schutz gegen RSV sparen will, ist aus Voigts Sicht zu kurz gedacht. Wenn Säuglinge schwer krank werden, koste der Aufenthalt im Krankenhaus schließlich viel Geld. Schon bei einem normalen Bett seien das 6000 Euro, bei einem Intensivbett bis zu 60.000 Euro. Insofern werde an der fal- schen Stelle gespart, wenn Kinderärzte keine Prämie erhalten. Es sei zwar mög- lich, dass Eltern die Kosten für die In- jektion selbst zahlen, erklärt Voigt. Die- se lägen bei rund 50 Euro. Es sei aber fraglich, ob die Krankenkasse die Kos- ten anschließend übernehme.
Vor allem die ersten Monate sind kritisch Weil es keine richtige Therapie gegen das Virus gebe, seien vor allem die ersten Monate bei Säuglingen kritisch, sagt Voigt. Zwar gibt es schon länger den Wirkstoff Palivizumab, der sei aber sehr teuer und nur kurz wirksam. Umso mehr hatte sich Voigt über die Nachricht gefreut, dass es nun einen neuen Wirk- stoff gibt.,,Weil wir jetzt eine Waffe ge- gen ein schlimmes Virus haben." Nur könnte es sein, dass diese Waffe nicht zum Einsatz kommt zumindest nicht in dem Umfang wie es nötig wäre. Eine angemessene Bezahlung wäre für Voigt
eine Prämie zwischen 20 und 25 Euro pro Patient. In diesem Bereich bewegte sich die Bezahlung für eine Impfung ge- gen das Coronavirus. Bei anderen ist der Betrag oft nur etwa halb so hoch. „,Das Impfsalär wurde seit Jahrzehnten nicht richtig angepasst", kritisiert der Kin- derarzt. Manche Kollegen würden aus diesem Grund gar nicht mehr impfen. ,,Weil sie nichts daran verdienen."
Auch Erwachsene können an RSV er- kranken. Sie haben in der Regel aller- dings ausreichend Abwehrkräfte, um klar: „Man kann nicht immer meinen, sich zu schützen. Anders ist es bei älte- wir sind die Guten, die alles machen - ren Menschen. Ende der vergangenen ohne etwas dafür zu bekommen." Der Woche empfahl die Stiko die Impfung BVKJ sei gerade in vielen Gesprächen gegen RSV für Menschen ab 75 Jahren. mit der Politik, zudem habe der Berufs- Auch Menschen ab 60 Jahren, die ein er- verband ein Rechtsgutachten in Auftrag höhtes Risiko für einen schweren Ver- gegeben. Voigt hofft, dass sich das The- lauf haben, rät sie zu einer Impfung. Die ma schnell klärt. Bis Oktober, wenn die zwei Wirkstoffe für ältere Menschen, RSV-Saison üblicherweise startet, ist es Abrysvo und Arexvy, sind anders als der schließlich nicht mehr allzu lange hin. Wirkstoff für Babys klassische Impfun- Im vergangenen Winter kamen be- gen- und würden demnach auch so ho- sonders viele Eltern mit ihren Kindern noriert werden, erklärt Jörg Schelling in Voigts Praxis nach Stadtbergen. Rund vom Bayerischen Hausärzteverband. zehn Säuglinge, die an RSV erkrankt Bislang sei noch nicht geregelt, wie die waren, behandelte er pro Woche. Alle Bezahlung abläuft. Schelling geht jedoch zehn bis 14 Tage, schätzt er, musste er davon aus, dass für beide Impfstoffe wie ein Baby ins Krankenhaus schicken. bei anderen auch eine Prämie gezahlt Manche Säuglinge seien am Rand der wird. Solange müssen Patienten die Erstickung, sie müssen sofort stationär Kosten für einen Schutz selbst tragen.
Wenn der Güllewagen zum Löschen kommen muss
VON ELKE RICHTER, DPA
bank zusammengeführt ist, wird im Freistaat jetzt überall Eichstätt Uwe Schuster sitzt in auf eine professionelle Basis ge- seinem Einsatzleitwagen vor ei- stellt: Der bayerische Bauern- nem großen Bildschirm. Er und der Landesfeuerwehrver- zoomt in eine Bayernkarte hi- band kooperieren beim Projekt nein, in den Landkreis Eich-,,Red Farmer".
stätt. In Knallrot erscheinen im- Im Kern geht es dabei um mer mehr Namen, daneben eine Internet-Datenbank, in die Zahlen. Es handelt sich um die Landwirte eintragen kön- Hofnamen, samt einer Literan- nen, welche Maschinen sie be- gabe. Der Kreisbrandmeister kann so auf einen Blick sehen, welcher Landwirt wo wie viel Löschwasser zu einem Brandort transportieren könnte.
sitzen und wie viele Liter Löschwasser sie transportieren können. „Die Maschinen, die die Landwirtschaft vorhält, sind oft sehr gut geeignet, um im Wenn ein Waldstück brennt Katastrophenschutz eingesetzt oder sich Flammen durch ein zu werden", sagte der Präsident Getreidefeld fressen, sind Bay- des Bayerischen Bauernver- erns Bauern oft zur Stelle: Mit bands, Günther Felßner, bei der ihren Tankanhängern fahren sie Vorstellung der Kooperation in Wasser durch unwegsames Ge- Eichstätt. „Aber gerade, wenn lände, mit Grubbern schlagen es um überregionale Fragen sie Schneisen, um den Flammen geht, weiß man vielleicht nicht, den Weg abzuschneiden. Was welche Technik im übernächs- im Fall der Fälle vielerorts ten Ort steht, wie man sie ein- schon lange auf Zuruf prakti- setzt und wie sie greifbar ist.“ ziert wird und im Landkreis Eichstätt bereits in einer Daten-
EIRFC 36
Bei dem Projekt „,Red Farmer" stellen Landwirte den Feuerwehr- leuten beispielsweise Güllefässer zur Verfügung, um Löschwasser an den Einsatzort zu bringen.
Foto: Lennart Preiss, dpa
Nachrichten
Immer mehr Anträge auf Familienerholung Bayreuth Die Anträge auf Fa- milienerholung sind in Bayern zuletzt stark gestiegen. 2023 gingen beim Zentrum Bayern Familie und Soziales 1451 An- träge ein, wovon 585 bewilligt wurden. Im Jahr zuvor waren es lediglich 849 Anträge gewe- sen. 2024 sind es bisher ähnlich viele Anträge wie im Vorjahr. Der größte Teil der Anträge wird vor den Sommerferien gestellt. Die Familienerholung soll Familien, die sich keinen Urlaub leisten können, Erho- lung in einer Familienferien- stätte ermöglichen. Das jährli- che Familiennettoeinkommen muss unter der Grenze von 31.000 Euro für ein alleinerzie- hendes Elternteil mit einem Kind liegen, bei beiden Eltern mit einem Kind muss es unter 34.000 Euro liegen. dpa
24-Jähriger stirbt nach Unfall im Eisbach München Nach einem Badeun- fall im Eisbach im Münchner Englischen Garten ist ein jun- ger Mann im Krankenhaus sei- nen Verletzungen erlegen. Der Mann war Ende Juli ein Wehr hinuntergestürzt und von der starken Strömung mitgerissen worden. Im gesamten Eisbach und Englischen Garten ist das Baden verboten. Passanten hatten den Mann laut Polizei knapp zehn Minuten später leblos aus dem Wasser gezo- gen. Er wurde in kritischem Zustand in eine Klinik ge- bracht. dpa
Drittes Baby für Influencer-Paar Harrison
Günzburg Die Influencer Sarah und Dominic Harrison sind zum dritten Mal Eltern eines Mädchens geworden.,,Da möchte jemand Hallo sagen", schrieb die 33-Jährige in einer Instagram-Story. Allen gehe es gut und sie hätten es toll über- standen.,,Es ist das Faszinie- rendste, was es auf dieser Welt einfach gibt", sagte die frisch gebackene Dreifach-Mama in ihrer Story. Später erwähnt sie den Namen der Tochter: Alea. Die Eltern bedankten sich für alle Glückwünsche.,,Wir schweben noch auf Wolke sie- ben", sagte Sarah Harrison. Das ursprünglich aus Bayern stammende Playmate des Jah- res 2015 lebt mit Familie in Dubai.
dpa
kompensieren- und das merken immer rot sein", betont auch Sie bei so einem Einsatz." der Vorsitzende des Landesfeu- Große Transportkapazitäten erwehrverbands Bayern, Jo- sind vor allem auf dem Land hann Eitzenberger. ,,2023 hat- wichtig, wo nicht rasch und aus- ten wir die Rekordzahl von fast reichend genug Wasser aus dem 300.000 Alarmierungen. Viele öffentlichen Wassernetz ent- davon sind Wald- und Vegetati- nommen werden kann. Und na- onsbrände." Die Fachleute er- türlich im Wald oder auf Fel- warten, dass gerade diese im dern, wo überhaupt keine Hyd- Zuge des Klimawandels spürbar ranten stehen. Zum anderen ist zunehmen. „Es gibt zwar auch Thiele auch froh, auf die Gerät- Allradfahrzeuge bei der Feuer- schaften der Landwirte zurück- wehr, aber mit einem landwirt- greifen zu können. Wenn ein schaftlichen Fahrzeug ist man trockenes Getreidefeld bei Wind dem überlegen", schildert Eit- brennt, das geht so rasend zenberger. schnell, da kommen Sie als Feu- Auch bei Überschwemmun- erwehr mit ihren Schläuchen gen kann ein Landwirt mit ei- fast nicht hinterher." Die Bau- nem Holzhebekran ein Segen ern könnten dann mit ihren sein, wenn etwa Baumstämme Grubbern und Eggen den Bo- einen Abfluss verstopfen. Eit- den aufbrechen und das Getrei- zenberger weiß:,,Schon lange de oder die Stoppeln unterpflü- werden lokale Partnerschaften gen. „Eine Fahrt bringt eine zwischen Feuerwehr und Land- Schneise von drei Metern, dann wirten gepflegt, aber meistens über lokale Mitgliedschaften und Kontakte. Doch eine regio- nale Vernetzung und gemeinsa-
Feuerwehren oftmals auf diese jekt „Red Farmer" deutsch- Unterstützung angewiesen. landweit als Erstes flächende- "Da ist zum einen das Lösch- ckend etabliert wurde, weiß aus wasser", schildert Jens Thiele. Erfahrung: „Die Bauern haben Der Brand- und Katastrophen- viel größere Tanks als wir in un- hält das Feuer an." schutzinspekteur des Landkrei- seren Löschfahrzeugen. Da ,,Ein Fahrzeug, das der Ge- ses Südliche Weinstraße aus kann ich mit einem Tankanhän- meinschaft dient, das Katastro- land zu 98 Prozent freiwilligen - Rheinland-Pfalz, wo das Pro- ger vier Feuerwehrfahrzeuge phen verhindert, muss nicht
Dabei sind die - in Deutsch-
me Übungen gab es nicht."
dpa
J
Start
Seen
Fränkischer Tag
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
Blues- und Jazzfestival rockt weiter
Blues-Gott So war der Auftritt von Albie Donnelly auf dem Maxplatz. Seite 4
Spannung vor den
US-Wahlen
TRANSATLANTISCHE
BEZIEHUNGEN Thomas Silberhorn kennt sich aus in Amerikas Politik. Warum der Bamberger
CSU-Bundestagsabgeordnete keine
Angst vor Donald Trump hat. Seite 3
BAMBERG
191. JAHRGANG, NR. 181, PREIS: 2,25 €
Was passiert beim Medizincheck?
Basketball Wir haben fünf Spieler der Bamberg Baskets begleitet. Seite 27
Grafik: Micho Haller, Foto: Ronald Rinklef, Archiv
Hier kann Blut gespendet werden
Bamberg Blutspendedienst warnt vor akutem Mangel während der Ferien. So ist die Lage in der Region. Seite 4
Es gibt viel zu tun in Schönbrunn
Schönbrunn i. Steigerwald
Wie geht es mit den Dorf- erneuerungen in der Ge-
meinde weiter? Seite 7
Harris ist klar
die Kandidatin
Washington Die Demokratin teilt mit, mit wem sie als Vize in den US-Präsidentschafts- wahlkampf zieht. Seite 151
Landwirte drohen mit neuen Demos
AGRARPOLITIK Der Bauernpräsident Joachim Rukwied sieht auch im neuen Agrarpaket keinerlei Entlastung für die Branche - und will weiterkämpfen.
VON MICHAEL POHL, MICHAEL KERLER UND SONJA DÜRR
Berlin Ein halbes Jahr ist seit den großen Bauerndemonstrationen vergangen. Und bald könnten wieder Traktorenko- lonnen auf deutschen Straßen rollen. Die wichtigsten Bauernvertreter schließen neue Demos nicht aus.
Der deutsche Bauernpräsident Joa- chim Rukwied droht im Interview mit unserer Redaktion mit Protesten im Vor- feld der Bundestagswahl. „Das Thema Agrardiesel ist nicht vom Tisch", betont der Bauernpräsident, wenn es sein müsste, könnten wir innerhalb weniger Tage wieder auf der Straße stehen."
Das habe man bereits im Winter be- wiesen, nachdem die Ampelkoalition das schrittweise Aus der Agrardieselrück- erstattung für die Landwirte angekün- digt hatte. Beim Verein,,Landwirtschaft verbindet Bayern" (LSV), der zusammen
WIRTSCHAFT
mit dem Bauernverband die Demonstra- tionen organisiert hatte, wird man noch deutlicher.,,Wir werden im Oktober und November wieder auf die Straße gehen", sagt der Vorsitzende Claus Hochrein.
Nach wie vor halten die Bauernvertre- ter die Streichung des Agrardiesels für inakzeptabel.,,Es ist nicht hinnehmbar, dass ein deutscher Landwirt den vollen Steuersatz bezahlen muss, während sein belgischer Kollege mit steuerfreiem Die- sel fahren kann", erklärt Rukwied.
Im Gegenzug hatte die Ampelkoalition den empörten Bauern bereits im Winter ein Entlastungspaket zugesichert, das der Bundestag im Juli auf den Weg brach- te. Dieses beinhaltet unter anderem steuerliche Erleichterungen bei schwan- kenden Gewinnen. Die Stellung der Bauern in der Lieferkette soll gestärkt werden. Darüber hinaus wurde den Landwirten ein spürbarer Bürokratieab- bau in Aussicht gestellt. Ein Problem, das
auch Landwirtschaftsminister Cem Öz- demir erkannt hat. Ein durchschnittli- cher Landwirt verbringe ein Viertel sei- ner Zeit am Schreibtisch. „Das muss dringend runter", hatte der Grünen- Politiker wiederholt betont.
Doch in der Branche ist man mit den konkreten Inhalten des Agrarpakets alles andere als zufrieden.,,Was die Bundesre- gierung meint, als großen Wurf verkau- fen zu können, gleicht bei weitem nicht das aus, was wir über den Agrardiesel verloren haben und noch verlieren wer- den", sagt der LSV-Vorsitzende Hoch- rein. Bauernpräsident Rukwied wirft der Ampelkoalition Wortbruch bei den im Gegenzug für die Agrardieselkürzung angekündigten Entlastungen vor: „Das ist eine Nullnummer, eine reine Ankün- digungspolitik." Von einem Bürokratie- abbau sei in der Landwirtschaft nichts zu spüren. Statt Entlastungen kämen stän- dig neue Auflagen auf die Bauern zu-et-
Krise der Autoindustrie - Zulieferer Schaeffler kämpft
Herzogenaurach Die Krise der Autoindustrie zieht auch den Zulieferer Schaeffler in Mitlei- denschaft. Das Unternehmen aus Herzogenaurach mit seinen weltweit knapp 84.000 Beschäf- tigten meldete für das erste Halbjahr nur ein geringes Um- satzwachstum von 0,8 Prozent auf knapp 8,3 Milliarden Euro, wobei das zweite Quartal besser lief als das erste. Der Nettoge- winn ging leicht um ein Prozent auf 263 Millionen Euro zurück. ,,In dem sicherlich herausfor- dernden Umfeld haben wir uns im zweiten Quartal gut geschla-
gen", sagte Vorstandschef Klaus von Neuwagen zusammen. Rosenfeld. Zum 1. Oktober soll,,Das Aftermarket-Geschäft hat der ehedem zu Continental ge- mit 228 Millionen Ergebnis im hörende Zulieferer Vitesco bei Schaeffler voll integriert wer- den. Das Unternehmen soll mit dann 120.000 Mitarbeitern in die Riege der zehn weltgrößten Zulieferer aufsteigen.
Schaeffler hat bisher drei Sparten, von denen die kleinste am besten läuft: Der Umsatz im Geschäft mit Ersatzteilen und Service legte um 16 Prozent zu. Nach Interpretation des Schaeffler-Chefs hängt dies mit den derzeit mauen Absatzzahlen
ersten Halbjahr mehr verdient als unsere anderen Sparten", sagte Rosenfeld der Deutschen Presseagentur,,,in einer Situa- tion, in der die Konsumenten eher Autos reparieren als Autos zu kaufen, hilft uns das."
Zur ungleich größeren Sparte Automotive Systems gehören unter anderem Getriebe, Fahr- werksysteme und Komponen- ten für Elektromotoren, die Umsätze legten um 0,7 Prozent auf 3,53 Milliarden Euro zu. Ro-
wa durch strengere Düngeregelungen oder die geplanten Verschärfungen im Tierschutzgesetz. Für Rukwied steht fest:,,So kann das nicht weitergehen."
Im Januar hatten bundesweit Zehntau- sende Bauern ihrem Ärger Luft gemacht. Über Wochen wurden wiederholt Stra- Ben, Kreisverkehre und Autobahnauf- fahrten blockiert, um gegen das Ende der Agrardiesel-Subventionen und die Ag- rarpolitik der Ampelregierung demonstrieren. Handwerker, Spediteure und andere Berufsgruppen schlossen sich den Protesten an.
zu
Rukwied sieht nach wie vor einen gro- Ben Rückhalt für die Bauernproteste in der Bevölkerung. Obwohl die Regierung die Agrardieselstreichung nicht zurück- genommen hat, ist der 62-Jährige über- zeugt, dass die Proteste sich gelohnt ha- ben:,, Wir haben über die Landwirtschaft hinaus ein wichtiges Signal gesendet und die Republik wachgerüttelt."
senfeld geht davon aus, dass E-Autos trotz des derzeit schwachen Markts ein Wachs- tumsgeschäft bleiben: „Wir ha- ben Aufträge für dreieinhalb Milliarden hereingeholt, davon 2,1 Milliarden aus der E-Mobi- lität." Nach der Fusion mit Vi- tesco sollen die Produkte für E-Fahrzeuge eine eigene vierte Sparte werden. Schlechter als erhofft entwickelte sich mit einem um fünf Prozent auf 3,3 Milliarden Euro gesunkenen Umsatz das Industriegeschäft, dazu gehören Kugellager und Mechatronik. dpa
BRAUERBUND
Wasserfässer für Löscheinsätze
Eichstätt Als,,Red Farmers" können die bayerischen Bauern künftig offiziell den Feuerwehren helfen. Seite 17
Deutschland im Halbfinale
Paris Die Basketball-Herren gewinnen das Viertelfinale bei Olympia gegen Griechen- land. Seite 23
Pinke Seegurken und Krebse
Frankfurt Forscher haben unter deutscher Koordina- tion neue Arten in der Tief- see beschrieben. Seite 28
Für einen höheren Bierpreis
ten wird. Das ist eine Watschen für uns und unsere Arbeit."
Augsburg Der Präsident des Bayerischen Brauerbundes spricht sich für höhere Bierprei- se aus. In Deutschland sei Bier im europäischen Vergleich mit am günstigsten, sagte Georg Schneider der,,Augsburger All- 2023". gemeinen".
Mit Blick auf die bisherigen Absatzzahlen rechnet Brauer- Präsident Schneider mit einem Jahr genauso schlecht wie dpa
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
Um vernünftig wirtschaften zu können, müsste ein Kasten Bier eines mittelständischen fraenkischertag.de Handwerksbetriebs laut dem Brauer-Präsidenten 25 bis 30 Euro kosten.,,Meine Brauer sind stinksauer, wenn der Kas- ten Bier im Handel zu Spott- preisen von 9,99 Euro angebo-
001
4 195099 602252
30132
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
leicht
KAKURO
Zahlen von 1 bis 9 sind so in die leeren Kästchen einzutragen, dass sie die jeweils angegebene Summe ergeben. In keiner Antwort darf eine Zahl doppelt oder mehr- fach vorkommen.
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 13 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bilden. Bei richtiger Lösung ergeben die ersten und die vierten Buchstaben-jeweils von unten nach oben gelesen - ein Sprich-
wort.
PAARE FINDEN
Welche Schultüten sind identisch und bilden ein Paar?
C
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
SPORT
23
2
7 4
9
11 3
7
7
2 3 6
21 15 24
14
BE DER DIG GABT GE GIE
MAN - NE - NOES
34
8
6
7 2 4
DOT - EI- EU-
HAB - KRUT - OBST - OMI -
PHORE RIE RIG RO-RU- SAFT-SCHOEPF-STA - STIMMT - TER-TUS-UN-VE - VER
9
5 79
4
3
16
15
7
1. nicht talentiert
35
4
7
9 5
16
1
9 4
7
3
6 5 3
91
8
4 2 1
5
2. raffsüchtig.
3. Soldat in der Ausbildung
Auflösungen
4. Eigelb
912
4
schwer
4
287
9 7
2
1
9
2
WORTPYRAMIDE
Bilden Sie aus diesen Buchstaben Wörter mit mindestens vier Buchstaben. Erlaubt sind alle Wörter, die in handelsüblichen Lexika zu finden sind, jedoch nur in der Grundform bzw. Einzahl. Ausnahmen sind Wörter, die es nur in der Mehrzahl gibt (z. B. Ferien). Vornamen und geografische Bezeichnungen gelten ebenfalls. (ä-ae, ö-oe, ü-ue, ẞ-ss)
K
5. verärgert
6. große Begeisterung
7. Lebewesen
8. Schriftstellerwerk
f pun d
H pun
9
12 96
6 Z
81
99
Y pun
Ɑ punЯ
9 pun y
9 LEZ 8946
8 t
L
L
28769 ESL
игрицеед
9
8 ELG9ZL6 69912L8 E ZL168C99
96ZEL 189 1986 LG S 69 £8
(H
рішеном
ОПУРХ
ELVIS 01
SEND 6 NS
1899 E6 L 968419Z
пЯops
W 110S
1 S
0
6 5 3
L TE
9. unheilvoll, anrüchig
POWINIW n
HOES SN
1
6 5
8
A E
TSH
10. gesellschaftliche Stellung
S
NOI IX31
7
5 1
Wertung:
vier- und fünfbuchstabige Wörter: 1 Punkt
sechs- und siebenbuchstabige Wörter: 2 Punkte
5
2
achtbuchstabige Wörter: 5 Punkte
1 8 2
6
neunbuchstabiges Wort: 10 Punkte
Vier- bis achtbuchstabige Wörter, die den
Buchstaben in der Pyramidenspitze enthalten, zählen doppelt.
11. Flugzeugsteuerflächen
12. Fruchtgetränk
13. nordital. Lagunenstadt
(c) DEIKE PRESS
4 3
Ferien-
engli-
ort in
sche
Charme
Polen
Brief-
+
andalu-
sischer
Tanz
Gauner,
Schurke
(Eylau)
DEUTSCHLAND 10
Daniel Theis (links) und Nick Weiler-Babb feiern den Sieg im Viertelfinale gegen Griechenland.
1192 1 10H IN i
N 11300
BEERS I EOI
NOW
HELEN EN 1
ENE H MATH ISA1VNVOVIE M
WV
9
NVWXTVMI 38 0 Z
VON ANDREAS KORNES
ZIELE 11 E 0
aus-
anrede
Nadel-
sprechen baum
ital.
eh. italie-
Rechts- nische
eh. UNO-
engli-
Salz
US-TV-
Or-
Teil des
unan-
General- starke
scher
Vorname
der
gelehrter, Währung genehm
sekretär Stürme
Sender
chester
Jagd-
Disneys
† 1220
(Mz.)
(Ki-moon)
hund
(Abk.)
Javas
Hindu-
kuschs
Fehler
Essig- säure
quer,
ein
hori-
Farbton
4
zontal
aus
eh. trag-
stabiles
dem
Stand
(2 W.)
bares
Abspiel-
gerät
Stadt am
Stampf-
Solling
gefäß
Sicher-
heits-
Doppel-
ruder
Meeres-
riemen (Mz.)
strand
höchster
genau
zusam-
Berg Europas
Duft
men-
fügen
veraltet: Blüte-
zeit
Vorname
von
Mueller-
Stahl
1
griech.
aus
tiefem
Herzen
Fabel-
name
für den
Fuchs
Stamm
in der
Antike
Staat in
Zentral-
zwicken
Zwei- kampf
preis-
wert
kernlose Orange
latei-
nisch:
nichts
afrika
A
feier-
in der
liche
Amts-
tracht
ehem.
dt. Fuß-
ballprofi
(t, Uwe)
warmen Jahres-
zeit
Frauen-
Fast-
kose-
nachts-
name
ruf
Berg-
stock der
Silvretta-
hierher
italie-
nisches
Gruppe
A
Gast-
haus
dt. Come-
dian
Börsen-
fach-
(Martin)
mann
deut-
scher
Schrift-
steller t
babylo-
nisches
Volk
Erd- zeitalter
Tele- fonat
Schrift- stücke
7
Verdau-
Sing-
ungs-
vogel
organ
oberster
3
Bewoh-
ner einer
Donau-
stadt
Milch-
wirt
Punkt
frösteln
am Him-
mel
Nasen-
loch des
Pferdes
Hilfs- maßein-
heit für
Pegel
Steuer
beim
un-
nahbar,
abwei-
send
außer- ordent-
Mönchs-
raum
lich
Nacht- lager im
Freien
ein Laub- baum
US- Astro-
naut
span. Regis-
seur, t
(Carlos)
Indianer
in Süd-
amerika
Pfand-
flaschen
Auto
kleine
kosten-
Frucht-
lose
art
Ware
Luft-
druck-
messer
6
kleine Schmutz- stelle
Körper- teil
Aas- vogel
13
land- schaftl.:
voll-
großes
bracht,
explo-
dieren
Gefäß
fertig
Perso-
nen-
Stärke
aufzüge
Lehr- stunde
14
11
Vorname
Initialen
von US-
der
Filmstar
Berger
Gere
A
Wende-
ruf beim
Segeln
könig-
lich
V
Auf-
eine
gaben-
Zwei-
kampf-
10
gebiet
sport
Part
eines
indischer Bundes-
Insel
aus
Sängers
staat
Treibholz
Kaufwert
Gestell
für
Gemälde
Hör-
organ
Gebirgs-
ge- wässer
Novelle
von
Fontane
DEUTSCHLAND
LO
6
„Wir hören nicht auf“
OLYMPIA Die deutschen Basketballer stehen im Halbfinale. Dafür mussten sie im Viertelfinale gegen Griechenland aber erst einen Fehlstart ausbügeln.
Paris Den deutschen Basketballern war am frühen Dienstagnachmittag anzuse- hen, dass sie gerade Schwerstarbeit ver- richtet hatten, als sie durch die Mixed Zone gingen. Verschwitzt, ausgepumpt, mancher zerkratzt, aber alle mit einem Lächeln im Gesicht. Griechenland hatte ihnen im olympischen Viertelfinale alles abverlangt. Nach einem miserablen Start kämpfte sich die Mannschaft von Bun- destrainer Gordon Herbert aber zurück und gewann 76:63 (36:36). ,,Es war das Spiel, das wir erwartet hatten. Wir wussten, dass es richtig hart werden würde. Sie haben mit starker Physis be- gonnen", sagte Herbert, dessen Team nach den ersten zehn Minuten 11:21 zu- rückgelegen hatte. Erst im zweiten Vier- tel änderten sich Kräfteverhältnisse
,,Wir haben als Team super reagiert. Wir haben das Spiel gedreht und
gewonnen."
DENNIS SCHRÖDER Basketballer
Stück für Stück. Das hatte vor allem da- mit zu tun, dass von der Bank frische Energie aufs Spielfeld kam. Die zweite Reihe habe einen tollen Job gemacht, lobte dann auch der Bundestrainer. Wir sind ruhig geblieben, wir sind zu- sammengeblieben. Und wir haben in der Defensive den Game-Plan ein bisschen geändert."
besten Tag erwischt hatte.,,Wir haben als Team super reagiert. Wir haben das Spiel gedreht und gewonnen."
Foto: Leonie Horky, Witters
auf die Frage, warum sich die deutsche Auswahl am Anfang so schwergetan habe. ,,Auch wenn es mal schlecht läuft, muss man zusammen finden. Die ande- ren versuchen ja auch zu gewinnen. Die Griechen sind stark. Physisch, energe- tisch, die haben Bock. Da musst du dei- ne Kräfte über vier Viertel sammeln und ganz geduldig durchziehen."
Es ist auch eine Mentalitätsfrage Nach Bronze bei der Heim-EM 2022 und Gold bei der WM im vergangenen Jahr ist das nächste dritte Edelmetall bei einem großen Turnier in greifbarer Nähe. Bereits am Donnerstag geht es Bisher ist die deutsche Mannschaft weiter, dann wartet wieder Frankreich. ungeschlagen durch das Turnier mar- Die Gastgeber besiegten die zuvor unge- schiert.,,Wir hatten uns als Ziel gesetzt, schlagenen Kanadier mit 82:73 (45:29) jedes Spiel zu gewinnen. Es fehlen noch Moritz Wagner warnte unmittelbar zwei und jetzt können wir es genießen. nach dem Sieg gegen Griechenland aber Wir haben ein Ziel und da hören wir davor,,,jetzt in diese deutsche Euphorie nicht auf, egal, wer kommt", kündigte zu verfallen. Da gibt es ja immer nur Daniel Theis an. Dieses Selbstbewusst- fantastisch oder ganz schlecht." Man sein ist fast schon mit Händen zu grei- ernte jetzt eben die Früchte der jahre- fen. Gleichzeitig hat es Herbert ge- langen Arbeit. Das sei auch eine Menta- schafft, eine Einheit zu formen, in der litätsfrage.,,Sich trauen zu sagen, dass die Chemie stimmt. Das war schon wäh- man erfolgreich spielen kann als Team. rend der WM eines ihrer Erfolgsge- In Deutschland ist man da immer ein heimnisse. „Es ist großartig, mit dieser bisschen vorsichtig und hat Angst, je- Mannschaft zu spielen. Wir sind wie mand auf die Füße zu treten und dann Brüder, wie eine Familie - und das ist muss man auch noch eine Behörde fra- nicht nur so dahingesagt, das ist wirklich gen. Es ist aber okay, es einfach mal zu so. Ich liebe jeden Einzelnen von den machen. Diese Mentalität ist vor allem Jungs", schwärmte Schröder. Und: im Sport wichtig." ,,Wir haben jetzt schon Geschichte ge- schrieben mit dem Einzug ins Halbfina- le. Wir haben uns Schritt für Schritt ver- bessert und hoffentlich gelingt uns das auch noch für zwei weitere Schritte." Im Idealfall findet das Abenteuer Frank- reich also einen goldenen Abschluss.
Das war auch dringend nötig, denn die Griechen um ihren NBA-Star Gian- nis Antetokounmpo legten los wie die Feuerwehr. Vorn trafen sie alles, hinten ließen sie kaum etwas zu. Die deutsche Defensive, beim klaren Sieg gegen Gast- geber Frankreich zum Vorrunden-Ab- schluss in Lille noch das Prunkstück, präsentierte sich dieses Mal löchrig. Gleichzeitig fanden in der Offensive in den ersten zehn Minuten nur 26 Prozent der Würfe aus dem Feld ihren Weg in den Korb. Unter den Augen von Basket- ball-Legende Dirk Nowitzki mussten die Griechen dann aber dem hohen An- fangstempo Tribut zollen. Deutschland kam immer besser in die Partie und übernahm mehr und mehr die Kontrol- le.,,Ich hatte das ganze Spiel zu kämp- fen, aber wir haben ein tolles Team. Franz Wagner (Topscorer mit 18 Punk- ten, Anm. d. Red.) hat einen großarti- gen Job gemacht. Jeder von der Bank hat die Energie gebracht, die heute nötig Rückschlägen nicht (mehr) aus der Bahn war", fasste ein selbstkritischer Dennis werfen lässt.,,Das ist ja nicht Regional- Schröder zusammen, der nicht seinen liga hier", antwortete Moritz Wagner
Spätestens seit dem WM-Titel ist die- ser Mannschaft alles zuzutrauen. Das hat auch damit zu tun, dass sie sich von
BAHNRAD
Gold ist nicht mehr möglich
Saint-Quentin-en-Yvelines Der deutsche Bahnrad-Vierer der Frauen kann seinen Olympia- sieg von Tokio nicht wiederho- len. Franziska Brauße, Mieke Kröger, Lisa Klein und Laura Süßemilch wurden bei den Sommerspielen im Velodrome von Saint-Quentin-en-Yveli- nes in der Qualifikation mit ei- ner Zeit von 4:08,313 Minuten gestoppt und belegten den fünften Platz. Am schnellsten waren die Neuseeländerinnen, die in 4:04,679 knapp über dem Weltrekord blieben. Ge- mäß dem Modus kann die deutsche Mannschaft nur noch maximal Bronze holen, da die vier besten Teams die zwei Fi- nalisten ausfahren. Danach werden die Zeiten der restli- chen sechs Mannschaften zur Ermittlung des Bronzelaufs genommen.,,In der Konstella-
tion sind wir noch nie so schnell gefahren, wie wir heute gefahren sind. Deswegen kön- nen wir mit der Zeit glücklich sein. Eine Medaille ist weiter- hin das Ziel. Die ist eineinhalb Sekunden weg, aber wir sind da noch positiv gestimmt", sagte Brauße. Bei Olympia 2021 hatten Brauße, Kröger und Klein zusammen mit der inzwischen zurückgetretenen Lisa Brennauer Gold geholt und dabei in 4:04,242 Minuten einen Weltrekord aufgestellt, der auch am Dienstag noch hielt. Damals wurde der Vie- rer, der auch noch EM- und WM-Gold holte, gar zur Mannschaft des Jahres in Deutschland gekürt.
Der deutsche Männer-Vie- rer war bereits am Montag in der Qualifikation gescheitert. Die 4000-Meter-Mannschafts- verfolgung hatte aus deutscher Sicht aber ohnehin keine Prio- rität, da aufgrund von Nomi- nierungsrichtlinien auch die Madison-Spezialisten Roger Kluge und Theo Reinhardt eingesetzt werden mussten. Das Finale bestreiten indes am Mittwoch Großbritannien und Australien, das den Weltrekord auf 3:40,730 Minuten verbes- serte. Die deutschen Team- sprinter beendeten ihren Wett- bewerb auf einem ordentlichen sechsten Platz. Top-Zeiten, wie die der Niederlande, sind nicht nur für Deutschland au- Ber Reichweite. Oranje rauschte in 40,949 Sekunden zu einem Weltrekord. dpa
+
Plan-
vorgabe
Greif-
vogel
afrika- nisches Trocken-
Über-
gangs-
gebiet
lösung
finni-
sches
Binnen-
Fremd-
ge-
wortteil:
wässer
Hundert
Sing-
vogel
Dampf-
bad
engl.
Fürwort:
er
121
so-
von
geringer Höhe
undso-
vielte (math.)
A
japan.
Schwert-
stich-
blatt
Aufbe- gehren
von
Waren
das
Kurzbe-
zeichn.
Ich
für Trä-
9
(Mz.)
nengas
deutsche
Gesetz-
englisch:
Laub-
bücher
Vorsilbe:
kaufen
baum
Moses
11
schnell
Kose-
Aus-
wort für
fuhr-
2
Mutter
verbot
italie-
Abk.:
oben
nische
ange-
Tonsilbe
führt
Initialen
Titel-
des
Unter-
figur bei
Malers
grenze
altnord.
Vorname
die
Sagen-
der Phy-
samm-
sikerin
Mond-
finster-
lung
nis
be-
stimmter
Artikel
portug. Dessert-
wein
Meitner
8
Renoir
Auspuff-
ausstoß
Felsvor-
sprung
(Rhein)
A
5
Gluck
eh. Name
kasach.
Haupt-
stadt
1
2
3
4
5
6
7
8
9 10 11
-DEIKE-mp TR-2020-
12
12 13
14
I
HOCKEY
Deutsche Männer kämpfen sich ins Finale
VON ANDREAS KORNES
tan. Drei Bronzemedaillen stan- Deutschland dann gegen Ar- den zu diesem Zeitpunkt auf der gentinien. Gegen Indien begann Paris Indien hat rund 1,45 Mil- Habenseite. Errungen allesamt die Mannschaft von Bundestrai- liarden Einwohner und ist gera- im Schießen. Seit Dienstag- ner André Henning mit einer de dabei, China als bevölke- abend ist klar, dass auch im Ho- wackligen Defensive. Indien rungsreichstes Land der Erde ckey maximal Bronze dazu- bekam ein halbes Dutzend abzulösen. Bis 2040 soll die Ein- kommt. Indien unterlag Strafecken zugesprochen und wohnerzahl noch einmal um vo- Deutschland im Halbfinale mit nutzte eine zur 1:0-Führung raussichtlich zwölf Prozent 2:3. Damit lautet das Finale um durch seinen Kapitän Harman- wachsen. Gemessen an diesen Gold: Deutschland gegen die preet Singh (7.). Erst jetzt ka- Zahlen ist es durchaus erstaun- Niederlande. men die deutschen Hockey- lich, dass der Subkontinent im Die Gruppenphase hatte Männer besser ins Spiel. Gonza- Weltsport kaum eine Rolle Deutschland mit Siegen gegen lo Peillat nutzte gleich die erste spielt. Der Medaillenspiegel der Frankreich, Spanien, Südafrika Strafecke und traf zum 1:1-Aus- Olympischen Spiele in Paris und Topfavorit Niederlande so- gleich (18.), Christopher Rühr führte Indien am Dienstag- wie einer Niederlage gegen Spa- erzielte die Führung (27.). abend auf Rang 60, eingerahmt nien als Sieger abgeschlossen. Doch nach der Pause erwischte von Tunesien und Tadschikis- Im Viertelfinale gewann Indien wieder den besseren
PRI
NDIA
11
Christopher Ruhr (Mitte) fei- ert mit seinen Mannschafts- kameraden, nachdem er das Tor zum 2:1 erzielt hat.
Foto: Anjum Naveed, dpa
Start, Sukhjeet Singh erzielte land schlagen." Dafür muss al- das 2:2 (34.). Doch auch lerdings die Defensive deutlich Deutschland konterte erneut. wacher agieren als noch gegen Marco Miltkau besorgte den Indien.,,Wir haben sie viel zu Siegtreffer zum 3:2 (54.). einfach in den inneren Kreis ge- Niklas Wellen fand anschlie- lassen und wenn sie da drin Bend kritische Worte für die sind, sind sie total gefährlich. Leistung seiner Mannschaft: Wenn wir gegen Holland so vie- ,,Wir haben kein gutes Spiel ge- le Strafecken hergeben, wird es macht. Unsere große Stärke ist schwer, Gold zu gewinnen", es, dann trotzdem zu gewinnen. sagte Wellen. Die Niederlande Das zeichnet uns aus." Den hatten zuvor Spanien mit 4:0 Blick richtete aber auch er besiegt und sind damit auch im gleich nach vorne, am Donners- Finale in der Favoritenrolle. Ein tag warten im Finale die Nie- Mittel für Deutschland könne derlande.,,Wir freuen uns jetzt laut Wellen sein, ,,noch mehr eine Stunde, dann ruhen wir uns Strafecken zu holen. Da sind wir aus und dann wollen wir Hol- brutal gefährlich."
Scan
24
SPORT
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
SPORT
25
25
Wieder liefert ein Reiter
eindrucksvoll ab
OLYMPIA Christian Kukuk sorgt für das vierte Gold in Versailles - darauf wurde in der Disziplin lange gewartet. Und auch ein Fußballstar kann sich über den
Erfolg im Springreiten freuen.
Versailles Christian Kukuk schlug im Moment des Triumphs die Hände vors Gesicht und ging in die Knie. Als der deutsche Springreiter seinen Gold-Coup bei Olympia realisierte, rannte Schwes- ter Jennifer als Erste auf ihn zu und sprang ihm in die Arme.,,Wahnsinn, einfach Wahnsinn", kommentierte sein Chef Ludger Beerbaum. Kukuk ver- brachte nach seinem Gala-Auftritt im Schlossgarten von Versailles einige ban- ge Minuten auf dem Abreiteplatz, ehe das erste deutsche Springreiter-Gold seit 24 Jahren und die insgesamt 100. deut- sche Pferdesport-Medaille bei Olympia perfekt war. Sein Pferd Checker, das un- ter anderem Fußballstar Thomas Müller gehört, hatte ihn zu Gold getragen.
Der Reiter sah auf der großen Lein- wand in gut 30 Meter Entfernung, wie erst der Niederländer Maikel van der Vleuten und der später mit Silber deko- rierte Steve Guerdat aus der Schweiz patzten. „Da bin ich wirklich zusam- mengesackt", sagte der Sieger später. „Es sind ein paar Tränen geflossen, ich war sehr angefasst." Es sei einfach ein emotionaler Moment", berichtet Ku- kuk.,,Goldmedaillengewinner zu sein und in die Geschichtsbücher einzuge- hen, dass muss ich erst mal sacken las- sen." Erstaunlicherweise war er vor den Ritten,,nullkommenull nervös", be- richtete er. Seine Taktik als erster Reiter des Stechens war: Er habe die beiden Konkurrenten mit einer flotten Runde ,,unter Druck gesetzt. Das ist den bei- den zum Verhängnis geworden." Dabei half eine besondere Fähigkeit. Er könne sich gut konzentrieren und meine An- spannung kanalisieren", sagte Kukuk. ,,Ich bin nicht der Hibbelige. Ich bin sachlich und versuche, die Sachen so einzuordnen, wie sie sind."
Nur Kukuk bleibt ohne Fehler Jetzt ist es so, dass er sogar die Jubilä- umsmedaille für Deutschland gewonnen hat.,,Die Performance, die wir hier ab- geliefert haben, war einfach genial", sagte Kukuk. In der Tat zeigte er als ein- ziger Reiter sowohl im ersten Umlauf als auch im Stechen einen fehlerfreien Ritt. Checker, das Pferd von Ex-Fußball- Weltmeister Müller und Beerbaum-Mä- zenin Madeleine Winter-Schulze, zeigte sich auf den Punkt topfit. Entsprechend groß war der Jubel im deutschen Team. Und Kukuk hatte reichlich Unterstüt- zung dabei, seine ganze Familie und vie- le Freunde waren vor Ort.,,Die Einzige, die nicht da ist, ist meine Oma", sagte
FUSSBALL
,,Dass Christian das
so nach Hause
geritten hat, macht
mich auch sehr glücklich und sehr
happy."
OTTO BECKER Bundestrainer
Kukuk.,,Aber die sitzt vor dem Fernse- her und ist - glaube ich - am Heulen." Bei der Siegerehrung kamen dem Sieger selber die Tränen.,,Das war sehr emo- tional", sagte Bundestrainer Otto Be- cker, der auch schlucken musste.,,Das ist natürlich mega. Dass Christian das so nach Hause geritten hat, macht mich auch sehr glücklich und sehr happy." Die Erleichterung sei groß, dass die sportliche Durststrecke bei den Spielen beendet sei. Beckers olympische Bilanz nach 16 Jahren als Bundestrainer,,war bisher ausbaufähig. Das Gefühl ist un- beschreiblich."
Die Anspannung war groß
Mit dem vierten deutschen Gold in Ver- sailles vor den Augen von IOC-Boss Thomas Bach - sind die deutschen Rei- ter-Festspiele perfekt. Zuvor hatte Mi- chael Jung in der Vielseitigkeit trium- phiert, ehe es in der Dressur sowohl in der Mannschaft als auch im Einzel durch Jessica von Bredow-Werndl Gold gab.. „Ich muss das erst mal sacken lassen", kommentierte Beerbaum. Die nervliche Anspannung sei für ihn größer gewesen als früher, als er noch selbst im Sattel saß, räumte der viermalige Olympiasie- ger ein:,,Da war man auf das Reiten fo- kussiert." Bei Beerbaum hatte Kukuk als Praktikant im Sport- und Handels- stall angefangen und ist seit 2012 als Be- reiter angestellt. Mit Kukuks Sieg ging für die Springreiter eine äußerst lange Durststrecke zu Ende: 2000 in Sydney gab es das letzte Gold in der Mannschaft. Im Einzel liegt der letzte Olympiasieg durch Ulrich Kirchhoff gar 28 Jahre zu- rück.
Es war ein extrem schwieriges Sprin- gen, nur drei Reiter hatten es überhaupt ins Stechen geschafft.,,Ich habe noch nie so einen Parcours gesehen", kommen-
Deutsche Frauen scheitern an USA
Lyon Aus der Traum vom Finale in Paris. Deutschlands Fußbal- lerinnen sind trotz heftiger Ge- genwehr und kluger Taktik im Olympia-Halbfinale an den USA gescheitert. Sophia Smith (95. Minute) erzielte vor etwa 15.000 Zuschauern in Lyon das entscheidende Tor beim 1:0 (0:0) nach Verlängerung für die vierfachen Goldmedaillen-Ge- winnerinnen. Ohne Kapitänin Alexandra Popp und Torjägerin Lea Schüller blieb das Team von Bundestrainer Horst Hrubesch glücklos- und hofft jetzt im Spiel um Platz drei ebenfalls im Groupama Stadium am Freitag auf Bronze.
Gegner ist dann der Verlierer des Duells zwischen Weltmeis-
ter Spanien und Brasilien. Bronze gab es schon dreimal für die DFB-Frauen: 2000, 2004 und 2008. ,,Man soll nicht mit leeren Händen nach Hause fah- ren" - das hatte Hrubesch sei- nen Spielerinnen vor dem Halb- finale gesagt. Der 73-Jährige und sein Team wollten bei ihrer Tour de France unbedingt noch nach Paris und ins Olympische Dorf. Doch Smith machte alle Hoffnungen zunichte. Dabei hatten die deutschen Frauen viele Lehren aus der 1:4-Vor- rundenniederlage gegen die USA gezogen. Der Ausfall von Popp (Infekt) und Schüller (Entzündung der Patellasehne) hatte der DFB wenige Stunden vor Anpfiff bekannt gegeben.
Ganz oben auf dem Podest: Springreiter Christian Kukuk zeigte mit seinem Pferd eine starke Leistung.
tierte Kukuk den schweren ersten Um- lauf. Dort sicherte er sich schon vor dem Stechen Edelmetall.,,Das ist echt irre", sagte der Medaillengewinner. Der Topfavorit stürzt
Weltmeister und Topfavorit Henrik von Eckermann, früher Kukuks Kollege, stürzte mit seinem Pferd King Edward und schied aus. Sein Teamkollege Phi- lipp Weishaupt schwärmte über Kukuk: „Der ist unheimlich fokussiert, immer sehr konzentriert und immer 100 Pro-
Horst Hrubesch und die Frau- en spielen um Bronze.
Foto: Cortez, dpa
„Die 120 Minuten haben mir alles abverlangt, dass ich leider sehr anfällig für einen Infekt war", schrieb die 33 Jahre alte
Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
zent vorbereitet. Der überlässt nichts zum Zufall. Der plant seinen Tag von morgens bis abends, gibt alles für den Sport und der Erfolg gibt ihm recht." Philipp Weishaupt war mit Zineday we- gen fünf Strafpunkten ausgeschieden, ihm unterlief,,ein dummer Fehler, der normalerweise nicht passiert". Weil es mit der Mannschaft nur zu Rang fünf gereicht hatte, sei seine persönliche Wo- che bitter verlaufen, gab er zu. Aber im- merhin habe Christian Kukuk,,die Ehre der Springreiter gerettet".
Popp auf Instagram und meinte damit den Kraftakt gegen Ka- nada im Viertelfinale. Die Wolfsburgerin ist die einzige verbliebene Spielerin vom Gold-Triumph von Rio de Janeiro 2016. „Ich werde den Mädels vom Hotelbett aus mehr als kräftig die Daumen drü- cken", ergänzte sie.
Ergebnisse
SURFEN
Damen, Shortboard Wettkampf
Gold: Caroline Marks (USA) 10,50 Pkt. Silber: Tatiana Weston-Webb (Brasilien) 10,33 Bronze: Johanne Defay (Frankreich) 12,66
PFERDESPORT/SPRINGEN
Einzel Wettkampf
Gold: Christian Kukuk (Riesenbeck) - Che- cker 47 0 Strafpkt./38,34 Sek. (Finale) Sil- ber: Steve Guerdat (Schweiz)-Dynamix de Belheme 4/38,38 Bronze: Maikel Van der Vleuten (Niederlande) - Beauville 4/39,12;
... 12. Philipp Weishaupt (Riesenbeck)-Zi- neday 5/1:24,14; 55. Richard Vogel (Viern- heim)-United Touch S 12/1:10,80 (Quali.) WASSERSPRINGEN
Frauen, Turmspringen 10 m
Gold: Quan Hongchan (China) 425,60 Pkt. Silber: Chen Yuxi (China) 420,70 Bronze: Kim Mi Rae (Nordkorea) 372,10... 17. Christina Wassen (Berlin) 255,55 (Halbfina- le); 21. Pauline Pfeif (Berlin) 264,15 (Quali.) SKATEBOARD
Frauen, Skateboard Park
Gold: Arisa Trew (Australien) 93,18 Pkt. Sil- ber: Cocona Hiraki (Japan) 92,63 Bronze: Sky Brown (Großbritannien) 92,31
... 14. Lilly Stoephasius (Berlin) 74,40 RADSPORT/BAHN
Männer, Teamsprint
Gold: Niederlande (Roy Van Den Berg, Har- rie Lavreysen, Jeffrey Hoogland) 40,949 Sek. Silber: Großbritannien (Ed Lowe, Ha- mish Turnbull, Jack Carlin) 41,814 Bronze: Australien (Leigh Hoffman, Mat- thew Richardson, Matthew Glaetzer) 41,597... 6. Deutschland (Luca Spiegel/ Offenbach, Stefan Bötticher/Chemnitz, Maximilian Dörnbach/Cottbus) 42,280 RINGEN
Männer, -60 kg/griechisch-römisch Gold: Kenichiro Fumita (Japan) Silber: Cao Liguo (China)
Bronze: Scholaman Scharschenbekow
(Kirgisistan), Ri Seung (Nordkorea)
Männer, -130 kg/griechisch-römisch
Gold: Mijain Lopez Nunez (Kuba)
Silber: Yasmani Acosta Fernandez (Chile) Bronze: Amin Mirzazadeh (Iran), Meng Lingzhe (China)... 13. Jello Krahmer (Schorndorf)
Frauen,68 kg/Freistil
Gold: Amit Elor (USA) Silber: Meerim Schu- manasarowa (Kirgisistan) Bronze: Buse Ca- vusoglu Tosun (Türkei), Nonoka Ozaki (Ja-
pan)
LEICHTATHLETIK
Männer, 1500 m
Gold: Cole Hocker (USA) 3:27,65 Min. Silber: Josh Kerr (Großbritannien) 3:27,79 Bronze: Yared Nuguse (USA) 3:27,80
... 18. Robert Farken (Leipzig) 3:33,35 (Halbfinale); 36. Marius Probst (Bochum) 3:36,54 (Hoffnungsrunde)
Frauen, 200 m
Gold: Gabrielle Thomas (USA) 21,83 Sek. Silber: Julien Alfred (St. Lucia) 22,08 Bron-
ze: Brittany Brown (USA) 22,20
Männer, Weitsprung
Gold: Miltiadis Tentoglou (Griechenland) 8,48 m
Silber: Wayne Pinnock (Jamaika) 8,36
Bronze: Mattia Furlani (Italien) 8,34
6. Simon Batz (Mannheim) 8,07
Frauen, 3000 m Hindernis
Gold: Winfred Mutile Yavi (Bahrain) 8:52,76
Min.
Silber: Peruth Chemutai (Uganda) 8:53,34 Bronze: Faith Cherotich (Kenia) 8:55,15 ... 10. Lea Meyer (Leverkusen) 9:09,59; ... 14. Gesa Felicitas Krause (Frankfurt/M.) 9:26,96; 17. Olivia Gürth (Diez) 9:16,47 (Vorläufe)
Frauen, Hammerwurf
Gold: Camryn Rogers (Kanada) 76,97 m Sil- ber: Annette Echikunwoke (USA) 75,48 Bronze: Zhao Jie (China) 74,27
Medaillenspiegel
24 31 31 86
22 20 16 58
1. USA
dpa
2. China
3. Australien
14 12
9 35
4. Frankreich
ern-Spielerin mit einer dicken Schiene und an Krücken am Spieltag im Hotel eingetroffen. Popp hatte im bisherigen Tur- nier Oberdorf im Mittelfeld er- setzt. Nun rückte die Münch- nerin Sydney Lohmann in die Startelf. Für die dreifache Tur- niertorschützin Schüller wurde Nicole Anyomi nachnominiert - und die Frankfurterin spielte gleich von Anfang an.
Das tat Lena Oberdorf sogar im Stadion hinter der deutschen Bank. Die 22 Jahre alte Welt- Die deutsche Abwehr hatte klassespielerin war kurz vor mächtig mit den Hochge- Olympia mit einer Kreuzband- schwindigkeitsstürmerinnen und Innenbandverletzung aus- gefallen. Immer wieder hatten ihre Teamkolleginnen ihr Tri- kot mit der Nummer sechs in die
Kameras gehalten. Als Edelfan war die künftige Bay-
der USA zu kämpfen. Zu Be- ginn der Verlängerung narrte Smith Linksverteidigerin Feli- citas Rauch und hob den Ball über die vielleicht zu früh he- rausstürzende Berger.
dpa
13 16 19 48
5. Großbritannien 12 15 19 46
6. Südkorea
11 8 7 26
87221
Perfekte Botschafterinnen
OLYMPIA Die deutschen Goldmedaillengewinnerinnen erfüllen bei den Sommerspielen ihre Mission, 3 x 3-Basketball populärer zu machen. Das erfreut sogar einen Weltstar.
VON CHRISTIAN ROTTER
Paris Als die bislang wohl überra- schendste Goldmedaille für das deutsche Olympia-Team bei den Sommerspielen in Paris perfekt war, bildeten Svenja Brunckhorst, Sonja Greinacher, Elisa Mevius und Marie Reichert einen Kreis. Sie umarmten sich und hielten sich fest. Das deutsche 3 x 3-Team brauchte die- sen Halt, denn die Knie wurden weich. Das Quartett hatte Historisches ge- schafft, zum ersten Mal überhaupt fährt der Deutsche Basketball Bund (DBB) mit einer Medaille von Olympischen Spielen nach Hause.,,Es ist historisch - das nehmen wir jetzt mal so mit", sagte Brunckhorst, die sich auch lange nach dem 17:16-Coup in einem packenden Finale gegen Spanien die Freudentränen aus den Augen wischen musste. Die 32-Jährige hätte sich kein schöneres Karriereende ausmalen können. „Es ist ein guter Zeitpunkt, um aufzuhören", sagte Brunckhorst. Es gibt wohl keinen besseren für die 3 x 3-Pionierin, die ins Management des Basketball-Bundesli- gisten Alba Berlin wechseln und sich dort für,,ihren" Sport starkmachen wird. Nowitzki fiebert am Rand mit
Das alles war für Brunckhorst an diesem Montagabend weg - ganz weit weg. Nachdem das deutsche Team in der Vor- runde nur eine Niederlage hatte einste- cken müssen, war es in den Favoriten- kreis aufgestiegen. Schon im Halbfinale gegen Kanada zeigte es beim 16:15 Ner- venstärke. Sonja Greinacher versenkte kurz vor Schluss den entscheidenden Wurf zum Sieg. Schon da hatte das Quartett Unterstützung von einem er- halten, der im deutschen Basketball den Legendenstatus erreicht hat. Dirk No- witzki fieberte direkt am Spielfeldrand mit. Der NBA-Star, der die Dallas Ma- vericks 2011 zum Titel in der nordame- rikanischen Profiliga geführt hatte, er- füllte auch im Finale seine Rolle als Glücksbringer. Erneut musste das deut- sche Team Widrigkeiten überstehen, lag mit 8:12 zurück. Doch vor allem Brunckhorst, die erst 20 Jahre alte Me- vius und Greinacher, die in der Schluss-
,,Diese Mannschaft war mental so stark. Diese Qualität braucht man im Sport generell, beim 3 x 3 aber noch ein bisschen mehr."
SONJA GREINACHER Basketballerin
BUNDESLIGA-SERIE, TEIL 9
ER MA
TEAM
D
ERMANY
EX3
TEAM
D
900
GERMANY
GMA
Gruppenfoto mit Dirk Nowitzki: die Basketballerinnen (von links) Svenja Brunckhorst, Marie Reichert, Sonja Greinacher und Elisa Mevius freuen sich über ihre Goldmedaillen. Foto: Maximilian Specht, dpa
nada die Übertragung im linearen TV unterbrach, Werbung zeigte und zu den Nachrichten überleitete.
phase auftrumpfte, zeigten teilweise Nachdem das Quartett die ersten Mo- sich für den dynamischen Sport. Umso blindes Verständnis. mente nach dem Triumph für sich ge- größer war bei den Zuschauern der Är- ,,Diese Mannschaft war mental so braucht hatte, brach es danach aus den ger, als das „ZDF" am Montag in der stark. Diese Qualität braucht man im Spielerinnen heraus. Sie hüpften herum Schlussphase des Halbfinals gegen Ka- Sport generell, beim 3 x 3 aber noch ein wie kleine Kinder, tanzten zur Musik, bisschen mehr, weil es hier Schlag auf die der DJ auflegte. Dann zog es sie zur Schlag geht und man sich keine Konzen- Ehrenloge, wo sie mit Nowitzki und der trationsschwächen erlauben darf", sagte spanischen Basketball-Legende Pau Ga- Greinacher, die nach dem Gruppensieg sol abklatschten.,,Dirk ist die deutsche gegen die hoch eingeschätzten Kanadie- Basketball-Legende. Unsere Augen ha- rinnen realisierte, dass in Paris etwas ben gefunkelt, als wir gehört haben, dass ganz Großes möglich war: „Da wusste er am Finaltag vor Ort ist. Wir haben ich, dass das Turnier etwas ganz Beson- noch ein Foto mit ihm gemacht", sagte deres für uns werden kann." Brunckhorst.
Brunckhorst, Greinacher, Mevius und Reichert nutzten die Gunst der Stunde. Sie spielten sich im stimmungs- vollen Stadion auf dem Place de la Con- corde im Herzen von Paris in einen Rausch. Sie erkämpften und erspielten sich das Gefühl, unbesiegbar zu sein.
,,Aufgrund der brisanten weltpoliti- schen Lage sollte die 19 Uhr,heu- te'-Sendung möglichst zur gewohnten Zeit gesendet werden. Die Übertragung kurz vor dem Ende des Halbfinal-Spiels der deutschen 3 x 3-Basketballerinnen gegen Kanada abzubrechen, war aber ein Fehler", teilte ,,ZDF"-Sportchef ZDF entschuldigt sich Yorck Polus am Dienstag mit. Brunck- Die deutschen 3 x 3-Basketballerinnen horst, Greinacher, Mevius und Reichert krönten ihre Karriere. Und sie waren die haben mit ihren überragenden Leistun- besten Botschafterinnen ihrer Sportart. gen und der überraschenden Goldme- Menschen, die zuvor bei 3 x 3 an eine daille dafür gesorgt, dass sich dieser Matheaufgabe dachten, begeisterten Fehler nicht wiederholt.
Ein personeller Kahlschlag bringt die Hoffenheimer in die Bredouille
7. Japan
11
6 12 29
8. Italien
9 10 7 26
VON FLORIAN HUBER
9. Niederlande 10.Deutschland 11.Kanada
8 5 6 19
8 5 4
17
6 4
18
3 5
9
3 3
8
3 3
8
3 3
7
3 0 3
6
17.Brasilien
2 5 6 13
18.Ukraine
2 2 3 7
19. Kroatien
2
1 2
5
20.Belgien
2
0 3 5
2 0 2
4
12.Neuseeland 13.Schweden Ungarn 15.Rumänien 16.Irland
21.Hongkong
Nach 194 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE
ZDF, 7.25-0.00 Uhr Eurosport, 7-23.30 Uhr
FUSSBALL
DF1, 19 Uhr, Testspiel, Arsenal London - Bayer Leverkusen
viele teure Transfer-Flops an- GmbH. Er gab zwar seine Stim- Hopp, befürchten. Rosen und gekreidet zuletzt gab es gar menmehrheit zurück, wodurch Co. waren Fürsprecher von Sinsheim Die Spielzeit 2024/25 keine Transfers. Er war bei die TSG Hoffenheim wieder in Trainer Pellegrino Matarazzo. soll bei der TSG 1899 Hoffen- Dietmar Hopp schon länger in den Kreis der 50+1-Vereine zu- Dass dieser inmitten von so viel heim ganz im Zeichen des Ungnade gefallen. Zudem hatte rückgekehrt ist. Formell hat Chaos sein Glück nun als US- 125-jährigen Vereinsjubiläums es Richtungs- und Kompetenz- also der eingetragene Verein als Nationaltrainer suchen könnte, stehen. Ende Juni gab es ein Yo- gerangel innerhalb der Spielbe- Mehrheitsgesellschafter das Sa- erscheint nachvollziehbar. Fakt ga-Wohlfühlevent mit 1000 triebs-GmbH gegeben. Infolge- gen, ohne Hopp werden die ist: Durch den Zeitpunkt der Teilnehmern auf dem Sinshei- dessen treten auch die Ge- großen Entscheidungen aber Rosen-Demission haben sich Denni mer Arena-Rasen. Yoga, das schäftsführer Strich nicht gefällt. Vereins-Präsident Hopp und Co. selbst massiv in bedeutet,,Einigung, Einheit (Marketing) und Jan Mayer Kristian Baumgärtner trat zu- die Bredouille gebracht. und Harmonie". Also das kom- (Innovation) mehr oder minder letzt gesundheitsbedingt und plette Gegenteil von der aktuel- freiwillig bis Ende Oktober ab. genervt vom Zwist zurück. In- len Außenwirkung des Vorjah- Bleibt ab 1. November nur terimsnachfolgerin Simone En- res-Siebten. noch Sportrechtler Markus gelhardt senkte in Sachen Ro- Schütz als Vorsitzender der Ge- sen den Daumen. Wen hat es beim Hoffen- schäftsführung.
1. Wim hat es somal-Beben erwischt? Nach elf Jahren ist
des Sportchefs Alexander
4.1
Wer kümmert sich jetzt um Transfers? Nach- Frank wuchs-Akademiechef Kramer (früher Trainer bei Schalke) hilft aus. Vielleicht fin-
lente-Stall, die U19 war zuletzt
Wer hat eigentlich die Wer profitiert vom Aus det er diese auch im eigenen Ta- 2. Macht bei der TSG 1899? Rosen? Diese Frage stellen sich national das Maß der Dinge. Es
i
Tipp der Redaktion
Endstand 2024/25
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7. SC Freiburg 8. VfL Wolfsburg 9. Hoffenheim 10. Union Berlin 11. FSV Mainz 05
12. Mönchengladbach 13.
14. SV Werder Bremen
Alexander Rosen als der dienst- älteste Sportchef der Liga ent- SAP-Milliardär und Vereins- auch viele Fans, die eine noch fehlt an Innen- und Außenver- lassen worden. Mit ihm gehen macher Dietmar Hopp, 84, hält größere Einflussnahme 16. von teidigern und einem weiteren Bastian Huber und Pirmin immer noch 96 Prozent der Ka- Spielerberater Roger Witt- Stürmer, um in drei Wettbe- Schwegler. Rosen werden zu pitalanteile der Spielbetriebs- mann, einem Freund von werben bestehen zu können.
15. 1. FC Heidenheim
17.
18. Holstein Kiel
Nachrichten
Nürnberg verpflichtet Stürmer Emreli
Nürnberg Trainer Miroslav Klose kann sich beim 1. FC Nürnberg über einen neuen Angreifer freuen. Der Zweitli- gist hat den aserbaidschani- schen Mittelstürmer Mahir Emreli unter Vertrag genom- men. Die Laufzeit wurde nicht bekannt gegeben. Der 27-Jäh- rige stand zuletzt bei Dinamo Zagreb unter Vertrag. Emreli absolvierte für Aserbaidschan 48 Länderspiele, in denen er sechs Tore erzielte. Wie der 1. FC Nürnberg mitteilte, labo- riert der Angreifer,,derzeit noch an einer Sprunggelenks-
verletzung" und werde dem Club,,nicht unmittelbar zur Verfügung stehen". Wieder wird ein Training abgesagt
dpa
Paris Das erste Eingewöh- nungstraining für die Freiwas- serschwimmer in der Seine ist aufgrund von Bedenken hin- sichtlich der Wasserqualität abgesagt worden. Diese Ent- scheidung fällte der Schwimm- Weltverband World Aquatics in Abstimmung mit den Olym- pia-Organisatoren. Die Ente- rokokken-Werte hätten bei ei- nem von vier Untersuchungs- punkten die festgelegten Grenzwerte überschritten, teilte der Weltverband mit. Die deutschen Freiwasserschwim- mer um Florian Wellbrock hat- ten ohnehin nicht geplant, am Training in der Seine teilzu- nehmen. dpa
Ministerpräsident von Rumänien protestiert Paris Aus Protest gegen die nachträgliche Zurücksetzung der Turnerin Ana Barbosu hat Rumäniens Ministerpräsident Marcel Ciolacu seine Teilnah- me an der Abschlusszeremonie der Olympischen Spiele abge- sagt.,,Ich erinnere mich sehr gut, wie die Russen uns wäh- rend des Kommunismus (um die Medaillen) bestohlen ha- ben und wie wir damals ver- sucht haben, mit ihnen zu streiten. Ich will heute mit nie- mandem streiten, sondern nur gegen die klare Ungerechtig- keit gegen die Rumäninnen protestieren, die ihren Wert vollauf bewiesen haben!", schrieb Ciolacu bei Facebook. Barbosu war im Wettbewerb am Boden mit 13,700 Punkten auf Platz drei geführt worden. Anschließend war einem Ein- spruch des US-Teams gegen die Wertung von Jordan Chiles stattgegeben worden. Durch die Anerkennung eines höhe- ren Schwierigkeitswertes ge- wann sie Bronze. dpa
Olmo steht vor einem Wechsel zu Barcelona Leipzig Dani Olmo steht Be- richten zufolge kurz vor einem Wechsel von Bundesligist RB Leipzig zum FC Barcelona. Wie der italienische Transfer- experte Fabrizio Romano be- richtete, soll es eine mündliche Vereinbarung geben. Die Ver- eine hätten sich auf eine Ablöse von 55 Millionen Euro plus Zusatzleistungen von sieben Millionen Euro geeinigt. Olmo soll sich zu einem Vertrag bis Juni 2030 verpflichtet haben. Nachdem eine Ausstiegsmög- lichkeit für die festgeschriebe- ne Ablösesumme von 60 Mil- lionen Euro abgelaufen war, hatten Leipzig Berichten zu- folge bisher darunterliegende Angebote aus Spanien, aber auch von Manchester City aus- geschlagen. Olmo hatte aller- dings seinen Wechselwillen an- gedeutet. dpa
Start
Scan
Sand
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
SPORT
27
FCE muss ins Elfmeterschießen
FUBBALL-VERBANDSPOKAL Bamberg kommt durch: Nach 90 spannenden wie einseitigen Minuten beendet Lukasz Jankowiak den Staffelsteiner Pokaltraum. Ein Traumtor von Maximilian Dietz lässt die Oberau zwischenzeitlich beben.
Fußball
BFV-VERBANDSPOKAL
1. RUNDE
Kasendorf-TSV 1860 München
0:18
SG Regnitzlosau-SpVgg Bayreuth 0:9 Münnerstadt-SpVgg Unterhach. 0:5 Sittenbachtal-Würzburger Kick. 1:9 Oberschwarzach - FC 05 Schweinf. 1:3 TSV Staffelstein - FCE Bamberg n.E. 4:6 TSV Karlburg-TSV Aubstadt 0:1
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED HENDRIK KOWALSKY
Bad Staffelstein Drei Spielklassen tren- nen den FC Eintracht Bamberg und den TSV 1860 Staffelstein. In der ersten Hauptrunde des Fußball-Verbands- pokals am Dienstagabend war davon aber wenig zu sehen. Vor 924 Zuschauern an der Oberau leistete der Bezirksligist dem Regionalligisten erbittert Wider- stand, verdiente sich nach 90 Minuten ein 2:2.,,Ich bin ein kleines bisschen geflasht von diesem Abend. Ich bin stolz auf die Disziplin meiner Mannschaft", lobte TSV-Coach Lars Scheler die Hausher-
ren.
Doch im Elfmeterschießen beweisen die Bamberger ihre Klasse.,,Elferkiller" Fabian Dellermann hielt einmal, zudem half der Pfosten dem FC Eintracht. Am Ende schoss Lukasz Jankowiak den FC Eintracht in die zweite Runde. Ausgelost wird diese am Donnerstag. BFV-Verbandspokal, Runde 1
TSV Staffelstein-
FC Eintracht Bamberg n.E. 4:6 (2:2) 350 Tickets gingen im Vorverkauf weg, die Oberau glänzte: Der TSV Staffelstein hatte sich herausgeputzt für ein Fußball- fest, das rundum top organisiert war. So dürften schon alle Zuschauer mit Ge- tränken und Essen versorgt gewesen sein, als das erste Tor fiel. Zur Überra- schend vieler aber nicht für die Gäste. Links auf Höhe der Mittellinie schlug Yannick Kasper einen Freistoß diagonal ganz weit, Nils Schlosser entwischte Luis Schneider-1:0 für den TSV 1860 Staffel- stein (3.).
Es war der frühe Dämpfer für eine rundum veränderte Bamberger Mann- schaft, bei der Leistungsträger wie Christopher Kettler, Marc Reischmann und Marco Schmitt gar nicht erst im Ka- der standen. So gab unter anderem Koray Kaiser sein Pflichtspieldebüt für Bam- berg, und der junge Ex-Bayreuther sorg- te vor der Pause vor allem mit Eckbällen für Gefahr. Die landeten in der Regel am langen Pfosten bei Sebastian Valdez, der offensiv aber kein Glück hatte. Trotzdem drehten die spielbestimmend, aber nur selten direkt und schnell genug aufbau- enden Bamberger die Partie noch vor der Pause. Abermals Kaisers Eckball er- wischte TSV-Keeper Stefan Klemenz
FUSSBALL
au und Grabmal
Andreas
GmbH
KERNER
STEINMETZBET B 21 Bad Stalle
Tolle Kulisse, toller Pokalfight: Der FC Eintracht Bamberg um Luis Schneider (rechts) musste bei Florian Geldners TSV Staffelstein ins Elfmeterschießen. Dort avancierte Fabian Dellermann abermals zum Matchwinner.
mit den Fäusten nicht richtig, Luca Leistner brachte den Abpraller aus der Drehung aufs Tor. Staffelstein rettete, al- lerdings erst hinter der Linie, wie der Li- nienrichter nach wenigen Sekunden er- kannte (19.). Mit dem schönsten Angriff des Tages ging der FC Eintracht 17 druckvollere und etwas bessere Minuten später in Führung. Leistner chippte in den Lauf von Startelf-Debütant Andreas Pfahlmann, der die Kugel halbrechts am Sechzehner stark herunternahm und so- fort abzog-2:1 für Bamberg (36.).
Mit gut 80 Prozent Ballbesitz und mehr oder weniger klaren Chancen ge- staltete der Favorit auch große Teile der zweiten Hälfte, verpasste aber das ent- scheidende dritte Tor. So blieb die Sche- ler-Elf trotz kaum vorhandener offensi- ver Akzente im Spiel, hoffte weiter - und brachte den Kunstrasen in der 71. Minu- te zum Toben: Einen TSV-Eckball klärte
DJK trifft schon nach 15 Sekunden
Bamberg Die DJK Bamberg hat den FC Coburg in der 1. Haupt- runde des BFV-Toto-Pokals am Dienstagabend mit keiner gu- ten, aber einer effizienten Leis- tung besiegt. Der Führungs- treffer fiel nach wenigen Sekun- den.
BFV-Verbandspokal, 1. Runde DJK Don Bosco Bamberg- FC Coburg 3:1 (1:0) Besser hätte Don Bosco wahr- lich nicht in ihr erstes Haupt- rundenspiel starten können. Anstoß, Pass nach hinten, Dia- gonalball nach vorne, Kopfball- verlängerung, Tor. Keine 15 Se- kunden auf der Uhr. Beim Tor- jubel sah man viele lachende, fast überraschte Gesichter. Der Nutznießer hieß Vlad Saprykin, der sein Team früh in Führung brachte (1.).
Dennoch übernahmen die Coburger die im Vergleich zur Landesliga auf einige Stamm- kräfte verzichteten, fortan die Spielkontrolle. Bamberg wirkte ob des Blitzstarts keinesfalls be- flügelt, im Gegenteil. So kam Coburg zu zwei guten Gelegen- heiten in der Anfangsviertel- stunde, doch jeweils ein Heber unter Bedrängnis von Sinan Gü- meci, als auch ein freier Ab- schluss im Strafraum durch Cristian Fischer verfehlten ihr Ziel. Bis zur Pause passierte
DiK
Bamberg
Bambergs linke Abwehrseite zu lässig, der Ball kam erneut an den Sechzehner. Maximilian Dietz nahm ihn mit der In- nenseite direkt und traf aus 18 Metern in hohem Bogen zum 2:2.
Die Entscheidung fiel im Elfmeter- schießen, das Simon Kollmer, TSV-Ka- pitän Dietz und Ljevsic mit sicheren Treffern eröffneten. Und dann war Fa- bian Dellermann da: Wie in der erfolgrei- chen Abstiegsrelegation war,,Delle" zur Stelle, fischte Niclas Fertschs Versuch aus dem Eck. Da direkt im Anschluss Leist- ner jedoch am fein geflogenen Klemenz scheiterte und Philip Eiermann links ein- schoss, war die Uhr nach drei Schützen wieder auf Null gestellt. Sie blieb es aber nicht, denn während Kaiser als vierter Bamberger Schütze rechts einschob, setzte Jonas Dietz seinen Versuch an den linken Innenpfosten. So hatte der frühere Lichtenfelser Jankowiak Matchball- und
Vlad Saprykin, Torschütze zum 1:0, im Zweikampf mit dem Cobur- ger Mykhailo Dmitriev (links)
dann nicht mehr viel, weil die Coburger nicht zielstrebig ge- nug nach vorne spielten und die Wildensorger zu viele Ballver- luste verzeichneten.
Nach dem Seitenwechsel dau- erte es wieder nur kurz, bis die DJK heißlief. Saprykin schickte nach einer Coburger Ecke Sayko Trawally auf die Reise, der den letzten Gäste-Verteidiger über- wand und frei vor dem Tor voll- endete(50.). Doch erneut über- nahm der FC, nur dass er dies- mal auch traf. Eine fiese Flanke von rechts von Maximilian Kling in den Rücken der Ab- wehr verwertete Fischer tro-
Foto: sportpress
cken ins lange Eck und brachte die Spannung zurück (63.). Für die Entscheidung sorgte Joker Marc Eckstein, der nur vier Mi- nuten nach seiner Einwechslung nach mustergültigem Zuspiel vom ebenfalls eingewechselten Luis Leistner einschob (79.). DJK Bamberg: Stöcklein - Pfeiffer, Allgaier, Trawally (74. Spies), Zweyer, Subat, Nüßlein (59. Leistner), J. Müller, Rosiwal (46. Ott), F.
Müller (74. Eckstein), Saprykin/FC Coburg: Krempel - Dilauro, Knie, Fischer, Gümeci (72. König), Simone (72. R. Guhling), Mayr (52. Späth), A. Guhling (72. Carl), Dmitriiev, Geißendörfer (46. Vitrval), Kling/ Schieds- richter: Wagner (Kirchehrenbach) / Zu-
schauer: 116/ Tore: 1:0 Saprykin (1.), 2:0 Trawally (49.), 2:1 Fischer (63.), 3:1 Eckstein (79.)
Foto: Gunther Czepera
schoss Bamberg mit einem Treffer oben links in die zweite Runde.
,,Staffelstein hat es sehr gut gemacht, wir sind froh, am Ende eine Runde weiter zu sein", fasste FCE-Sportchef Stefan Mohr den glücklichen und wenig über- zeugenden Bamberger Pokalabend zu- sammen. Das sah auch Trainer Jan Gern- lein so: „Die Jungs, die sonst seltener drin sind, können sich im Pokal mehr Mi- nuten erspielen. Das hat heute nur be- dingt geklappt."
TSV Staffelstein: Klemenz - Kasper, B. Dietz, Born- schlegel (62. Fertsch), J. Dietz, Hucke (57. Hopfenmül- ler), M. Dietz, Schlosser (83. Lutter), Geldner, Fischer, Eiermann/ FC Eintracht Bamberg: Dellermann - Auer, Kollmer, Pfahlmann, Strasser (57. Linz), Valdez, Schnei- der, Leistner, Hushcha (57. Jankowiak), Kaiser, Baum- Zuschauer: 924/Tore: 1:0 Schlosser (2.), 1:1 Leistner gartl (57. Ljevsic)/Schiedsrichter: Barnert (Bayreuth) / (19.), 1:2 Pfahlmann (36.), 2:2 M. Dietz (72.)/Tore im Elf- meterschießen: M. Dietz, Eiermann / Kollmer, Ljevsic, Kaiser, Jankowiak
BOGENSCHIESSEN
SV Schwandorf-FCE Münchberg 1:2 SC Eltersdorf TSV Neudrossenf. DJK Bamberg-FC Coburg
3:0
3:1
BAYERNLIGA NORD ATSV Erlangen- TSV Kornburg
BEZIRKSLIGA OFR. WEST Mittwoch, 7. August, 18.30 Uhr: SV Friesen-Sylvia Ebersdorf DJK Bamberg II-SC Kemmern TSV Breitengüẞb. - TSV Sonnefeld TSV Neukenroth - FC Stockheim FSV Buttenheim-FC Oberhaid
TSV Hirschaid-SpVgg Rattelsdorf 18.45 Uhr:
TSV Burgebrach-TV Ebern
2:0
Medizincheck: Was passiert da überhaupt?
BASKETBALL Fünf Spieler der Bamberg Baskets waren erst
im Waldkrankenhaus in Erlangen, dann beim Mannschaftsarzt in Forchheim. Unsere Redaktion durfte den Medizinern über die Schulter schauen.
Fußball-Notizen
Torjäger Kania verlässt 1. FC Nürnberg II
Nürnberg Herber Verlust für den 1. FC Nürnberg II in der Regionalliga Bayern: Torjäger Julian Kania wechselt aus der Frankenmetropole in die 3. Li- ga zu Arminia Bielefeld. In der Spielzeit 2023/24 erzielte der Nürnberger in 31 Partien stolze 24 Treffer und gab neun Tor- vorlagen. In der 2. Liga kam
der 1,92 Meter große Angrei- fer, der aus Dinkelscherben stammt, auf vier Einsätze für die Club-Profis mit 54 Spielmi- dme
nuten.
FV Illertissen verstärkt sich mit Alexander Kropf Illertissen Alexander Kopf kommt vom West-Regionalli- gisten FC Schalke 04 II zurück zum FC Illertissen. Der 23- Jährige war von Januar 2022 bis zum Sommer 2023 schon ein- mal beim FV Illertissen, absol- vierte dort 50 Einsätze. Am 1. Juli 2023 wechselte er zur U23 von Schalke, hatte dort 26 Ein- sätze in der Regionalliga West. Mit Beginn der neuen Saison wurde er nicht weiterverpflich- tet, da er nicht mehr unter die U23-Regelung fiel. dme
Treiber schafft den Sprung zur „Deutschen
Breitengüßbach Die deutschen Meisterschaften im Feldbogen- schießen fanden in Wirsberg statt. Hierfür hatte sich Jörg Treiber vom PBC Breitengüß- bach mit dem 13. Platz und 260 Ringen bei der bayerischen Meisterschaft in Ohlstadt quali- fiziert.
an-
Beim Feldbogenschießen wird in einem Parcours mit 24 Scheiben geschossen. Der Par- cours in Wirsberg war spruchsvoll, sehr abwechs- lungsreich und einer deutschen Meisterschaft angemessen. Treiber war die Anlage durch viele Bezirksmeisterschaften und Trainingsrunden vertraut. Jedoch zeigte ihm eine alte Ver- letzung seine Grenzen auf, und er fand lange nicht zu seinem Schießstil. Treiber wollten den Wettkampf schon abbrechen, fand sich aber in der zweiten Hälfte gut hinein und brachte ihn zu Ende. Er belegte mit 207 Punkten den 34. Platz.
An der bayerischen Meister- schaft WA 720 auf der Olympia- Schießanlage Hochbrück nahm der PBC Breitengüßbach mit zwei Schützen teil. Johanna Hoch in der Klasse Recurve Da- men hatte, ähnlich wie schon in der vergangen Hallensaison, mit starker Nervosität zu kämpfen. Im ersten Durchgang erzielte sie lediglich 206 Ringe, was sie im
Der Breitengüßbacher Sebastian Hoch im Vollauszug beim Final- schießen; links hinten Bundesligaschütze Felix Wieser. Foto: BSSB
zweiten Durchgang etwas stei- gegeneinander im Satzsystem gern konnte. Sie schloss die Meisterschaft mit insgesamt 427 Ringen und Platz 31 ab.
Ganz anders erging es Sebas- tian Hoch in der Klasse Recurve Herren. Er brachte seine ganze Erfahrung in den Wettbewerb ein, erzielte mit 610 Ringen per- sönliche Bestleistung und bestä- tigte damit seine bisher sehr starke Saison. Mit diesem Er- gebnis belegte er in der Qualifi- kationsrunde Platz 8 und zog damit in das Finale ein. Hier musste er es allerdings gleich mit Felix Wieser von der FSG Tacherting aufnehmen, der als Erster die Qualifikation mit 664 Ringen abgeschlossen hatte. Im Finale treten zwei Schüt- zen im direkten Vergleich
an. Es werden pro Satz 3 Pfeile von jedem Schützen geschossen. Wer die höhere Ringzahl (maxi- mal 30) erreicht, gewinnt den Satz und damit zwei Satzpunk- te. Bei Ringgleichheit wird je- dem Schützen jeweils ein Punkt zugeschrieben. Mit sechs Satz- punkten darf der Finalist in die nächste Runde vorrücken.
Hoch konnte mit dem Bun- desligaschützen Wieser, der auf Rang 33 in der Weltrangliste steht und zwei perfekte und einen fast perfekten Satz zeigte, nicht mithalten. Dennoch war es eine starke Leistung des Brei- tengüßbachers, die voraussicht- lich für die Qualifikation zur deutsche Meisterschaft im Sep- tember in Wiesbaden reicht.jt/jh
VON UNSEREN REDAKTIONSMITGLIEDERN TOBIAS EBNER UND NIKOLAS PFANNENMÜLLER Bamberg/Forchheim/Erlangen Das Wet- ter könnte schöner sein an diesem Mor- gen in Erlangen. Der Himmel ist wol- kenverhangen, ein paar Regentropfen fallen auf den Boden. Doch das ist nebensächlich. Wichtig ist, was im Mal- teser Waldkrankenhaus St. Marien un- weit des Festgeländes der Bergkirch- weih passiert. Denn dort sind fünf Spie- ler der Bamberg Baskets mit Chefarzt Prof. Dr. Dieter Ropers verabredet. Für den erfahrenen Mediziner, aber auch für Filip Stanic, Kevin Wohlrath, Moritz Krimmer, Ronaldo Segu und Kyle Lofton gehört dieser Termin zum Job. Denn vor dem offiziellen Start in
die Vorbereitung auf die neue Saison in der Basketball-Bundesliga steht der ob- ligatorische Medizincheck auf dem Programm. Hier werden die Profi- sportler im wahrsten Sinne des Wortes auf Herz und Nieren geprüft.
Wichtig, bevor es losgeht:,,Wir fra- gen die Sportler immer nach Vor- erkrankungen und ob jemand in der Fa- milie einen plötzlichen Herztod hatte. Aber die Profis sagen nie etwas dazu, wir können uns nicht wirklich auf die Angaben verlassen." Bei dunkelhäuti- gen Sportlern sei es aber besonders wichtig, die Vorgeschichte zu kennen, da sie ein höheres Risiko für Herzmus- kelerkrankungen hätten.
Das Herz unter der Lupe Im ersten Schritt wird mit den Athleten ein Ruhe-EKG gemacht, dann folgt eine Laborabnahme und schließlich eine Echokardiographie. Dabei wird
RADSPORT
das Herz per Ultraschall genau unter- sucht. Mit seinem teuren High-End- Gerät kann der Arzt in bester Qualität so einiges erkennen.
Etwa ob sich das Herz des Sportlers überall gut bewegt, ob die linke Herz- kammer tatsächlich größer ist als die rechte - was normal ist, da die linke Herzkammer den gesamten Körper- kreislauf mit Blut versorgt und die rechte nur die Lunge - oder ob sich die Herzmuskeln gut entspannen können. „Die Entspannung ist genauso wichtig wie die Kontraktion", sagt Prof. Dr. Ropers.
Ab und zu färbt sich die schwarz- weiße Anzeige auf dem Monitor bunt. „,So versuche ich, Flüsse und damit Un- dichtigkeiten an den Herzklappen zu
erkennen", erklärt der Arzt. Grund- sätzlich gilt: Je weniger Farbe zu erken- nen ist, desto weniger solcher Undich- tigkeiten weist das beobachtete Herz auf, und das ist gut.
Man merkt, dass Prof. Dr. Ropers darin Routine hat. Er hat an der Univer- sitätsklinik schon die Fußballer des 1. FC Nürnberg durchgecheckt. Bei einer Mannschaftsstärke von 25 Spie- lern kam es hin und wieder auch vor, dass einer beim Medizincheck,,durch- fällt". Was passiert dann?,,In diesem Fall müssen wir das abklären und schauen, was die Ursache ist. Es kann auch vorkommen, dass der Sportler pausieren muss, bis die Parameter wie- der normal sind", so der Mediziner.
Nach der Ultraschalluntersuchung der Herzgegend geht es weiter zu Mi- chael Eichler, der eine Spiroergometrie durchführt. Im Raum steht ein Gerät, wie man es als Hometrainer aus dem
FATH
Foto: Nikolas Pfannenmüller
Kyle Lofton, der neue Guard der Bamberg Baskets, wird für die Spiroergometrie verkabelt. Fitnessstudio oder dem eigenen Keller Während des Tests überprüft Eichler Leistungsfähigkeit des Athleten. Da kennt. Auf dem sollen die Sportler auch alle zwei Minuten die Laktatwerte, pa- kann man nicht tricksen. Wenn jemand strampeln, doch zunächst wird die rallel dazu laufen auf einem Monitor nicht richtig trainiert, sehen wir das so- Lungenfunktion überprüft. verschiedene Zahlen und Diagramme fort. Deshalb wird sie auch immer ger- Dazu werden die Athleten verkabelt mit. Blutdruck, Puls, Sauerstoffbedarf ne für Gutachten herangezogen", be- und bekommen eine unangenehm eng und vieles mehr. richtet Eichler. Daher ist es auch wich- tig, konstant im gleichen Geschwindig- keitsbereich zu treten.
anliegende Maske aufgesetzt. Dann
Tricks fallen den Medizinern sofort auf
Nach diesen Checks geht es für die Spieler weiter ins Medikon nach Forch- heim, wo die orthopädisch-chirurgi- sche Untersuchung durch den langjäh- rigen Mannschaftsarzt Dr. Eike Schus- ter auf dem Programm steht. Eine leichte Krümmung im Rücken oder eine unterschiedlich ausgebildete Mus- kulatur in den Sprunggelenken, das fällt Dr. Schuster sofort auf. Auch hier wird die Krankengeschichte abgefragt - zum Beispiel frühere Verletzungen oder Operationen. Zum Schluss wird noch
müssen sie erst einmal tief ein- und aus- atmen. So bekommt Eichler einen Ein- Einige Kurven gehen steil nach oben. druck davon, was die Lunge des unter- Wenn sie irgendwann abflachen, ist das suchten Sportlers ohne Belastung zu ein Zeichen dafür, dass der Sportler leisten vermag. Dann darf gestrampelt langsam an seine Leistungsgrenze werden, mit 50 bis 60 Pedalumdrehun- stößt.,,Irgendwann kann die Atmung gen pro Minute. den Sauerstoffbedarf der Muskulatur Der Widerstand wird schrittweise er- nicht mehr decken. Das sieht man höht, und zwar um jeweils ein Watt in hier", sagt Eichler. In diesem Fall ist es Intervallen von zwei Sekunden. Es ist, allmählich Zeit, den Test zu beenden. als würde man mit dem Fahrrad einen Dann lassen die Ärzte die Athleten Berg hochfahren, der langsam, aber noch eine Weile ohne Widerstand und stetig immer steiler wird.,,Basketballer mit reduzierter Geschwindigkeit wei- erreichen in der Regel Werte zwischen terfahren. Eine Vorsichtsmaßnahme, 280 und 320 Watt", erklärt Prof. Dr. denn:,,Sonst kann es passieren, dass je- ein Dopingtest mit einer Urinprobe Ropers. Radrennfahrer etwa meistern mand beim Absteigen umfällt." Alles durchgeführt. noch höhere Widerstände. schon mal vorgekommen. Die Ergeb- Ein solcher habe mal bei 500 Watt nisse der Spiroergometrie werden dann noch nicht gezuckt, erinnert sich der in Ruhe ausgewertet. Mediziner. Als er diese Schwelle über- Doch warum ist sie so ein wichtiges schritten habe, sei das Gerät schließlich Instrument beim Medizincheck?,,Mit sie weiter, denn der nächste Programm- kaputt gegangen. Seitdem arbeitet er der Spiroergometrie bekommen wir punkt stand an: das Einkleiden in der mit Geräten, die 1000 Watt leisten. einen objektiven Eindruck von der Geschäftsstelle in der Kornstraße.
An diesem Tag hatten die Ärzte nichts zu beanstanden, alle fünf Bam- berger Spieler bestanden den Medizin- check. Doch der Terminstress ging für
Ein großes und starkes Fahrerfeld wie lange nicht mehr ist in der Gartenstadt am Start
Bamberg Bei optimalen Bedin-
gungen fand die 61. Auflage des Josef-Dennstädt-Gedächtnis- preises der Radsportler in der Bamberger Gartenstadt statt. Der Bürgerverein Gartenstadt und der Rad- und Motorsport- verein Concordia Strullendorf, die gewohnter Weise seit vielen Jahren in Kooperation die Orga- nisation und Durchführung die- ser Veranstaltung übernommen haben, freuten sich zusammen mit vielen rennsportbegeister- ten Zuschauern auf drei span- nende Rennen.
Der spätere Sieger Wilhelm Buchmüller (links), Tobias Häckl (Mit- te/2.) und Christian Eckrich wechselten sich im Eliterennen mit der Führungsarbeit ab. Foto: Bertram Wagner
Pascal Laukamp
Von Beginn an wurde das Tempo sehr hoch gehalten. Nach der Hälfte des Rennens starteten drei Fahrer einen Ausreißver- such. Da sich die drei sehr gut verstanden und sich in der Füh- rungsarbeit gekonnt abwechsel- ten, setzten sie sich vom restli- chen Feld ab und vergrößerten Runde für Runde ihren Vor- sprung.
Hornig vom Team Baden- Rad-Net Oẞ- Forchheim. wald, RSG Im zweiten Rennen gingen 30 Frankfurt, Hobbyfahrer auf die Strecke. RSV Stutt- Unter ihnen waren auch die gart-Vahin- Strullendorfer Johannes Ge- gen, Schwalbe heeb, Daniel Wolf, Agnes Öhrig München, und Nicole Gelder zu finden. Team Super- Nach 0:38,30 Std. siegte Kay ciao, Next Le- Piertza vom Team Gute Laune vel Racing Eli- Sport mit 22 Punkten vor David te und Speiche Janorschke vom RVC Altenkun- Leipzig am stadt mit 21 Punkten. Mit acht Start. Bei den Punkten kam Johannes Geheeb Amateuren waren neben den von der Concordia Strullendorf Fahrern der Concordia Strullen- auf den dritten Platz. Die weite- dorf (Felix Richter, Nico Neu- ren Platzierungen der Concor- dorfer, und Yannik Lupas) Star- Team Valeoit Kaffeerösterei den waren Daniel Wolf auf Platz ter aus Scheßlitz, Feucht, Re- Parsberg und Christian Eckrich 7, Agnes Öhrig auf Platz 12 und gensburg, Chemnitz, Büttgen, vom Team Edelsten-Das Hör- Nicole Gelder auf Platz 20. Forchheim/Baden, Parsberg, haus powered by MaD. Auch das Feld der KT/Elite- Ansbach, München, Herpers- Bei den Amateuren, die ge- Amateure absolvierte die 1,2 km dorf, Oberammergau und trennt gewertet wurden, gewann lange Strecke rund um den Gar- Nürnberg im Feld zu finden. Pascal Laukamp vom TSV tenstädter Markt. Das sehr gro- Thomas Fischer, Vorsitzender Scheẞlitz vor Michael Walter Be und sehr gut besetzte Feld mit der Concordia Strullendorf und vom Radl-Express Feucht und
Es siegte in 1:14,23 Std und einer Durchschnittsgeschwin- digkeit von 55,2 km/h Wilhelm Buchmüller vom RSV Stuttgart- Vahingen vor Tobis Häckl vom
Zum ersten Rennen des Tages um den 39. Bürgermeister-Dr.- Schleyer-Gedächtnispreis star- teten die Senioren 2/3/4, die Ju- nioren U 19 und die Elite-Frau- en ihre 35 Runden gleich 42 Ki- lometer. Insgesamt waren 34 Radsportler am Start. Unter den gebnis nach 0:48,16 Std. und wann Moritz Schenck vom SC Seniorenfahrern auch einer Durchschnittsgeschwin- DHfK Leipzig vor Hugo Schiff- auch die Strullendorfer Chris- digkeit von 52,2 km/h lautet wie ner vom gleichen Verein, Dritter 77 Fahrern musste 60 Runden Verantwortlicher des Renntages, Robert Müller vom Veloclub tian Winter und Michael Waitz folgt: Sieger wurde Renzo Wer- wurde Matthias Wolaschka vom absolvieren. Jede fünfte Runde zeigte sich begeistert:,,Ein solch Ratisbona Regensburg. vertreten. In der letzten Wer- nicke vom Team UR-Krostitzer RV Sturmvogel München. Bei war eine Wertungsrunde mit 5, großes und starkes Fahrerfeld Fahrer der Concordia Strullen- tung mit doppelter Punktzahl Bikescheune vor Jan Puschmann den Elite-Frauen siegte Lena 3, 2 und einem Punkt. Bei den hatten wir schon seit vielen Jah- dorf erreichten in diesem star- gewann Christian Winter den vom RC Herpersdorf und Win- Gömmel vom RC Herpersdorf Elitefahren waren u. a. Teams ren nicht mehr. Das ist die beste ken Feld folgende Platzierun- Schlussspurt und kämpfte sich ter von Concordia Strullendorf. vor Finja Siegmund vom RSV wie Valeoit Kaffeerösterei Pars- Werbung für den Radrenn- gen: 6. Felix Richter, 13. Nico damit auf Platz 3 vor. Das Er- Bei den Juniorenfahrern U19 ge- Friedenau Steinfurt und Isabella berg, RSC Auto Bosch Kempten, sport."
waren
Neudorfer.
Die
tf
Start
Scon
Send
portecken
BOULEVARD
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
Maria Höfl-Riesch, 39, dreimalige Alpin-Olympiasie- gerin, und ihr Ehemann Mar- cus Höfl haben sich nach 13 Ehejahren getrennt. Das gab die Ex-Skifahrerin über die sozialen Netzwerke be- kannt.,,Nach reiflicher Über- legung und schweren Herzens haben wir uns dazu entschie- den, in Zukunft privat ge- trennte Wege zu gehen. Leider haben sich unsere Leben zu sehr in unterschiedliche Rich- tungen entwickelt."
dpa
In vollen Bädern droht Kindern Lebensgefahr, wenn ihre Eltern sie nicht ausreichend beaufsichtigen.
Foto: Fabian Sommer, dpa
Problem „Handy-Eltern" im Bad
GESELLSCHAFT Bundesweit scheinen sich Fälle zu häufen, in denen Väter und Mütter in Schwimmbädern ihre Aufsichtspflicht verletzen. Ein Experte setzt sich für scharfe Maßnahmen ein.
VON DANIEL WIRSCHING
Bamberg Das Unverständnis ist Sabrina Ilmberger deutlich anzuhören. „Es gibt auch bei uns Fälle, in denen Eltern ihre Kinder nicht beaufsichtigen, weil sie auf ihr Handy schauen", sagt die Leitende Schwimmmeisterin des Kemptener Kommunalunternehmens, zu dem das Freizeit- und Erlebnisbad Cambo Mare gehört. Noch häufiger kommt es vor, dass Eltern auf der Liegewiese bleiben, während ihre Kinder unbeaufsichtigt am oder im Wasser spielen - und zwar Kin- der, die noch auf Schwimmflügel ange- wiesen sind."
Das, so Ilmberger, sei hochgefährlich, auch wenn die insgesamt 20 Schwimm- meister und Rettungsschwimmer die Becken überwachen zumal das Schwimmbad einen Strömungskanal und eine Breitrutsche habe. Spreche
,,Der Bademeister stellt keine
Einzelbetreuung Ihres Kindes dar.
AUS DEM FLYER
der Bäderland Hamburg GmbH
WISSENSCHAFT
man Eltern darauf an, reagierten sie oft uneinsichtig.,,Wir würden gegebenen- falls einen Schwimmbad-Verweis aus- sprechen", sagt Ilmberger. Vorgekom- men sei das allerdings noch nicht. Viele Eltern verließen sich auf die Schwimm- meisterinnen und Schwimmmeister, die Aufsichtspflicht liegt aber immer bei den Eltern".
Solche Erfahrungen aus dem Allgäu decken sich mit der Einschätzung von Eric Voß. Bundesweit hätten Bäder ein zunehmendes Problem mit ,,Handy-El- tern", sagte kürzlich der Ausbildungs- leiter der Deutschen Gesellschaft für das Badewesen, die nach eigenen Angaben rund 1000 Badbetreiber vertritt. Des- halb hätten Bäder schon ein- oder mehr- tägige Hausverbote ausgesprochen. Bei- spiele seien ihm aus Mönchengladbach, Leipzig, Freiburg und Worms bekannt. Voß warnte: Es gehe,,um Leben oder Tod".
Das Bayerische Rote Kreuz (BRK), zu dem die Wasserwacht Bayern gehört, kennt das Problem, auch an Badegewäs- sern. Eine Sprecherin sagt auf Anfrage: „Die Wasserwacht Bayern beobachtet diese Problematik ebenfalls mit großer Sorge. Viele Eltern konzentrieren sich zu wenig auf ihre Kinder und richten. den Fokus auf das Smartphone, einem allgegenwärtigen Laster unserer Zeit." Der Appell des BRK laute daher:,,Las- sen Sie Kinder nie aus den Augen, auch
nicht für kurze Zeit! Denn Kinder er- trinken lautlos und das kann sehr schnell passieren." Den Blick vom Smartphone zu lösen, könne Leben retten.
Wie dramatisch es werden kann, hatte der Sprecher der Bäderland Hamburg GmbH, die unter anderem 21 Hallen- und 13 Freibäder betreibt, in der „,Bild" beschrieben. Am Freitag berichtete er von zwei Fällen ,,in den vergangenen zwölf Tagen" in Hamburg, bei denen unbeaufsichtigte Kinder vom Rettungs- dienst reanimiert werden mussten. Eine Mutter habe zum Telefonieren sogar das Schwimmbad verlassen und ihre Tochter mindestens zehn Minuten allein gelas- sen; das Mädchen wäre fast ertrunken. Weiter sagte er der ,,Bild": „Früher wa- ren es Zeitschriften - mit dem Unter- schied, dass diese nicht so absorbierend wirkten. Heute sind Eltern oft minuten- lang völlig auf die Screens fixiert und be- kommen gar nicht mehr mit, was um sie herum geschieht."
Allerdings macht man unterschiedli- che Erfahrungen mit „Handy-Eltern". Das zumindest ergibt eine stichproben- artige Abfrage in einigen größeren Städ- ten Bayerns. So heißt es aus dem Sport- und Bäderamt der Stadt Augsburg, dass man dieses Problem in den Schwimmbä- dern nicht habe. Bei der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH spricht man davon, dass das Thema,,ak- tuell nur am Rande von Belang" sei. Der
Eigenbetrieb Nürnberg Bad der Stadt Nürnberg teilt mit:,,In unseren Bädern ist dieses Phänomen noch nicht verstärkt zu beobachten." Es gebe daher auch noch keinen Bedarf für Verwarnungen oder Hausverbote.
München und Peter Regensburger, zu- Ähnliches erklären die Stadtwerke ständiger Bereichsleiter bei der Stadt- werke
GmbH. Dort weise man, etwa mit Hin- Ingolstadt Freizeitanlagen weistafeln am Planschbecken, auf die Aufsichtspflicht der Eltern hin. Darü- ber hinaus versuchen wir, mit unseren Aufsichtskräften die Sicherheit in unse- ren Anlagen zu gewährleisten und durch größtmögliche Präsenz auch präventiv zu agieren."
bereits mit Flyern dafür, das Handy in Laut Experte Eric Voß werben Bäder der Tasche zu lassen. In Hamburg liest man in ihnen, dass Ertrinken bei Kin- dern bis fünf Jahren die häufigste Un- falltodesursache in Deutschland sei. Und:,,Der Bademeister stellt keine Ein- zelbetreuung Ihres Kindes dar."
müsse das Bad verlassen, so der Bäder- Wer einen ersten Hinweis ignoriere, land-Sprecher. Das sei zuletzt mehrmals der Fall gewesen. Zu dem Vorgehen rät auch Voß; es sei durch das Hausrecht der Mitarbeiter gedeckt. Ein komplettes Handy-Verbot im Bad sei dagegen nicht durchsetzbar. Dann hätten wir keine Kunden mehr."
Die pinkfarbene Seegurke und neue wirbellose Meeresbewohner
Frankfurt am Main Forscher und buglossa mit der auffälligen Forscherinnen haben unter Farbe wurde laut den For- deutscher Koordination neue Arten beschrieben, die die Weltmeere bevölkern. Die Wir- bellosen leben weltweit ver- streut in Tiefen zwischen rund 5000 und 7800 Metern, wie es in der Fachpublikation ,,Biodi- versity Data Journal" heißt. Zu den insgesamt elf Neuentde- ckungen zählen kleine Krebs- tiere, die der Wissenschaft bis- her Rätsel aufgegeben haben. Neu eingeordnet wurden zu- dem pinkfarbene Seegurken, die in den Tiefen des Atlantiks Leben.
schenden zwar bereits 1886 be- schrieben, dann aber 1975 mit elf anderen Arten zusammenge- fasst. Neuere DNA-Analysen hätten nun gezeigt, dass es sich um eine eigene Art handelt. Zu den elf Arten zählt ein Krebs- tier, das bisher nur durch mys- teriöse Löcher im Meeresboden bekannt war. Erst nach längerer Beobachtung entdeckten For- schende das Tier selbst und konnten es bestimmen. Es heißt nun Cunicolomaera grata (,,Lieblingshöhle"). Insgesamt 25 Autorinnen und Autoren Die Seegurke Psychropotes verschiedener Institutionen ha-
ben zu der Publikation beige- tragen.
Die Weltmeere seien durch Klimawandel, Verschmutzung, Plastikmüll und Überfischung vielfältig bedroht, erklärt Tor-
Die pinkfarbene Seegurke Psychropotes buglossa.
Foto: Amanda Serpell-Stevens, Sencken- berg Gesellschaft für Naturforschung/dpa
mit dpa
ben Riehl vom Senckenberg viele Artbeschreibungen veröf- Forschungsinstitut und Natur- museum Frankfurt. Die meis- ten der schätzungsweise zwei Millionen marinen Arten seien noch unbekannt. Viele Meeres- tiere sterben demnach aus, be- vor sie entdeckt und benannt werden können. Eine neue Initiative
Überproportional davon be- troffen seien wirbellose Orga- nismen. Dem soll eine neue Ini- tiative entgegenwirken:,,Ocean Species Discoveries" (,,Entde- ckungen von Meeresarten"). Das ist eine Plattform, auf der künftig innerhalb kurzer Zeit
fentlicht werden können. Die elf neu beschriebenen Arten ge- hören zur ersten einer ganzen Reihe von Publikation der Ini- tiative. Nur benannte Arten könnten auf der Roten Liste er- fasst werden, um dann Einfluss auf politische Entscheidungen nehmen zu können, erklärt die Meeresforscherin Julia Sigwart. Koordiniert wird,,Ocean Spe- cies Discoveries" von der Sen- ckenberg Ocean Species Alli- ance (Senckenberg-Allianz für Meeresarten), einem Projekt des Senckenberg Forschungsin- stituts und Naturmuseum Frankfurt.
dpa
Lily Allen, 39, Sängerin, ha- dert mit ihrer kurzen Schul- zeit.,,Wenn die Leute anfan- gen, darüber zu reden, wo sie studiert haben und so, gerate ich in eine Art Selbsthass-Spi- rale, weil ich nicht studiert habe", sagte sie in ihrem Pod- cast,,Miss Me?". Sie sei mit 15 Jahren von der Schule abge- gangen und habe,,noch nicht einmal" ein General Certificate of Secondary Education (GCSE). Die GCSE-Prüfung entspricht der Mittleren Reife in Deutschland. dpa
RE
Jessica Capshaw, 47, Schauspielerin, macht sich über ein stark bearbeitetes Bild auf einer Werbetafel von ihr lustig.,,Ich hatte eine neue Nase, das war nicht meine Nase auf der Plakatwand", sagte die US-Amerikanerin im Podcast,,Call It What It Is" la- chend zu ihrer Schauspiel- Kollegin Camilla Luddington. Man habe ihr einen ,,Avatar- Körper" gegeben. Das Foto erschien als Werbung für eine Mini-Serie. dpa
David Lynch, 78, Starregis- seur, möchte sich trotz einer schweren Lungenkrankheit nicht vom Filmgeschäft verab- schieden. Als langjähriger Raucher sei er an einem Lun- genemphysem erkrankt, teilte er auf der Plattform X mit. Er habe das Rauchen sehr genos- sen, doch nun zahle er den Preis dafür. Vor zwei Jahren habe er mit dem Rauchen auf- gehört. Abgesehen von der Emphysem-Diagnose sei er in ,,hervorragender Form". dpa
2
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
LEITARTIKEL
von Stefan Stahl
Deutsche Autokonzerne in der Elektro-Sackgasse
VW und Mercedes haben sich bei der E-Mobilität verkalkuliert.
er BMW-Chef Oli-
ver Zipse musste
sich einiges anhö-
ren, weil er nicht wie seine Kollegen bei VW, Audi und Merce- des radikal auf
Elektroautos gesetzt hat. In- zwischen stell-
te sich heraus:
Er ist doch das
Cleverle der
Autoindustrie, weil
er Käufern gibt, was sie wollen.
Die Münchner bleiben fle- xibel, was die Produktion von Wagen mit Verbren- nungsmotor oder Elektro- antrieb betrifft. Auch wenn BMW zuletzt auf dem chi- nesischen Markt Rück- schläge hinnehmen musste, ist das Unternehmen strate- gisch besser als die Konkur- renten Mercedes und Audi aufgestellt.
Seitenhieb auf Konkurrenz Zipse genießt die späte Ge- nugtuung, wenn er, was als Seitenhieb auf die Wettbe- werber zu verstehen ist, frotzelt:,,Einem Hype un- reflektiert zu folgen ist noch keine Strategie." Dieser Satz sollte vor allem Her- bert Diess als Ex-Volkswa- gen-Chef zu denken geben. Er trat in Wolfsburg die Flucht nach vorn an und wollte die Wunde des Die- selskandals als Elektro- Musterschüler heilen. Die Taktik ging nicht auf.
Der Diess-Nachfolger Blu- me muss ausbaden, was sein Vorgänger ausgeheckt hat. Letzterer hätte schon An- fang dieses Jahres beherzter umsteuern müssen, um den Diess-Irrweg zu verlassen. Doch grundsätzlich hält Blume an der zu radikalen E-Strategie fest, selbst wenn die Kernmarke VW auch dadurch in eine Krise gefahren ist und nur noch eine mickrige Rendite von 2,3 Prozent abwirft. Regierung inkompetent Bei dem Autobauer brennt die Hütte, die Feuerwehr lässt aber auf sich warten. Die Devise von Blume, es gehe,,um Kosten, Kosten, Kosten", wirkt verzweifelt. Nachdem die Bundesregie- rung die E-Auto-Förde- rung Ende 2023 fahrlässig hopplahopp auslaufen ließ und wiederum wirtschaftli- che Inkompetenz bewies, stand die Marke VW unter Druck. Alle Rabatte halfen
nichts, das Unternehmen
hat ein Problem. Es wäre
kein Wunder, wenn Blume,
der auch Porsche-Chef ist,
dieses Spitzenamt aufgeben muss.
Und es dürfte
eine Frage der
Zeit sein, dass
sich ein Grum-
meln im Merce-
des-Konzern
über den Vorstands- vorsitzenden Ola Källeni-
us in ein Grollen verwan- delt. Auch wenn er den knallharten Elektro-Kurs kassiert hat, bleiben Zweifel an seiner Strategie, aus Mercedes eine Luxusmarke zu formen. Das Auto mit dem Stern ist keine Her- mès-Handtasche. Auch der Mittelstand möchte sich einen Mercedes erarbeiten können.
Nach dem Dieselbetrug
Nach den Zeiten des Die- selbetrugs steuert die deut- sche Autoindustrie auf eine neue Krise zu. Die Proble- me sind zum Teil hausge- macht und zum Teil der chaotischen Elektroauto- Politik der Bundesregie- rung geschuldet. Wenn sich daran nichts ändert, werden die ehrgeizigen Berliner Elektroauto-Ziele verfehlt. Dann fahren 2030 nicht die geplanten 15 Millionen Stromer auf unseren Stra- Ben, sondern - je nach Prognose - nur sieben bis neun Millionen.
Vom Hoffen allein wird Deutschland nicht zum Elektrowagen-Land. Dazu müsste die Anschaffung strombetriebener Autos deutlich mehr steuerlich ge- fördert und der Kauf von Verbrennern finanziell be- straft werden. Das reicht al- lerdings nicht für eine er- folgreiche E-Mobilitäts- wende.
Rivalen aus China
Denn mehr als die Hälfte der Deutschen will sich nach einer Deloitte-Studie einen Neuwagen kaufen, der weniger als 30.000 Euro kostet. Hier bieten deut- sche Hersteller, allen voran Volkswagen, noch zu wenig an. Chinesische Rivalen wie MG sind in die Lücke gesto- Ben. Sie mit Strafzöllen zu belegen, ersetzt nicht eine bessere Modellpolitik. Statt immer schwerere und ab- surdere E-SUVs zu bauen, sind kompakte Elektro- autos sinnvoll.
Seltener Besuch:,,Im Gegensatz zum Weißstorch lebt der seltene Schwarzstorch zurückgezogen in feuchten, unberührten Laub- und Mischwäldern, wie z. B. im Steigerwald. Schwarzstörche bevorzugen eine heimliche Lebensweise und reagieren sehr sensibel auf Störungen während ihrer Brutzeit. Zur Nahrungssuche fliegen Schwarzstörche oft kilometerweit in feuchte Gebiete, wo sie wie diese beiden Jungstörche weniger Scheu zeigen. In den überfluteten Wiesen und in Flusstälern des Bamberger Umlandes finden Schwarzstörche reichlich Nahrung", schreibt FT-Leser Herbert Bürk aus Stegaurach.
er irgendwo arbeitet, muss sich ge- legentlich rechtfertigen dafür, dass
W
digt sind. Auch wenn der Termin eigentlich noch gar nicht erreicht ist. Es ist das Vorrecht von Chefs, so zu tun, als könnten sie alles je- derzeit erwarten. (Kluge Chefs tun so etwas natürlich nicht, aber leider sind nicht alle Chefs und Chefinnen so klug.)
Also: Warum ist die Präsentation noch nicht fertig? Wieso ist das Projekt noch nicht beim vorgesehenen Step angekommen? Da müssen Antworten her. Aber wehe man sagt Dinge wie,, Weil der Abgabetermin erst übermor- gen ist" oder „, Weil drei Leute krank sind,
Historische Daten
07.08.1964 Der US-Kongress stimmt für die von Präsident Lyndon B. Johnson vorgelegte Tonkin-Resolution, die den Präsidenten mit Voll- machten für militärische Aktionen in Vietnam ausstattet.
07.08.1869 In Eisenach beginnt ein Arbeiter- kongress (bis 9. August), auf dem die Gründung der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) beschlossen wird. Sie ist eine der Vorläuferpar- teien der SPD.
Zitat des Tages
AUFGEGABELT
von Simone Bastian
Chefsachen
zwei gekündigt haben und die drei neuen noch nicht eingearbeitet sind". Nein, solche Dinge mag im Arbeitsleben kein Vorgesetzter hören. Das passt nicht zu der Welt, die ihm gefällt.
,,Das ist personell gerade nicht darstellbar" klingt dann schon etwas besser, weil es irgendwie nichts mit Menschen zu tun zu haben scheint. Personal - das sind die anderen.
Nicht darstellbar ist etwas, woran niemand schuld hat. Versteht der Chef. Er mag auch Sätze wie,, Ich hab mich noch nicht eingelesen". Denn die klingen da-
Foto: Herbert Bürk
nach, als wolle man Verantwortung überneh- men, und zwar gründlich. Also erst, wenn man Bescheid weiß.
Wenn man sich eingelesen hat. Dann wird man eine Präsentation vorle- gen, die keine Frage offenlässt, und sie wird natürlich fertig sein, wenn sie fertig sein muss. Vo- rausgesetzt natürlich, das zuge- hörige Meeting ist personell dar- stellbar.
Und wenn das alles nicht hilft, dann bleibt nur noch dumm stellen. Aber vornehm:,,Das übersteigt meine Kompetenz."
Zahl des Tages
123
Wetter
1,3
Mehr als 1,3 Millionen der 18,6 Millionen Al- tersrentner in Deutschland arbeiten zusätzlich. Das geht aus einer Antwort der Bundesregie- rung auf eine Anfrage der Linken im Bundestag hervor. Quelle ist die Statistik der Deutschen Rentenversicherung. Demnach arbeitete zum Stichtag 31. Dezember 2022 ein Großteil davon (eine Million) in einem Minijob.
"J
Namenstag
,,Alle Parteien müssen von einer Eskalation absehen. "
US-Außenminister Antony Blinken äußerte sich nach einem Treffen mit seiner australi- schen Kollegin Penny Wong in Washington zum Konflikt in Nahost. Angesichts drohender Ver- geltungsschläge des Iran und seiner Verbünde- ten gegen Israel versuchen die USA, einen gro- Ben Krieg im Nahen Osten doch noch abzuwen- den.
7. August
Heiß und sonnig, dann Gewitter Am Mittwoch scheint bis mittags die Sonne, es bleibt trocken, bis 30 Grad. Anschließend wech- selnd bewölkt mit Schauern und Gewittern.
Börse
DAX:
17.354,32
EURO: 1,0915 $
Seitenhinweise
Service
Seite 8
Blick nach Franken Traueranzeigen
9
10
Wetter
14
Afra, Donatus, Juliana, Kajetan
Deutschland und die Welt
15
Börse
18
Fernsehen
21
Rätsel Sport
BBC 22
23
Er hat keine
Angst vor Trump
US-WAHLEN Zur Partei von Donald Trump pflegt der Bundestagsabgeordnete Thomas Silberhorn aus Bamberg enge Kontakte. Der CSU-Politiker sagt: Bei einem Wahlsieg von Trump müsste sich auch Franken warm anziehen.
Silberhorn jenseits der Vorstellungskraft. ,,Das werden die USA nicht tun, weil sie damit ihrer eigenen Abschreckung scha- den würden."
,, Trump ist ein Dealmaker"
Das sind die für ihn guten Nachrichten, die Silberhorn aus Milwaukee mitbrach- te. Die weniger guten sind, dass Trump für den militärischen Schutz einen hohen Preis von Deutschland verlangen könnte: ganz bestimmt steigende Ausgaben für Verteidigung; ganz bestimmt eine subs- tanzielle Stärkung der konventionellen Verteidigungsfähigkeit.
Aber wer garantiert, dass Trump nicht den militärischen Schutz davon abhängig macht, dass Deutschland seinen strikten Sanktionskurs gegenüber der chinesi- schen Wirtschaft übernimmt. Für die deutsche Wirtschaft wäre der Schaden groß.,,Trump ist ein Dealmaker. Er will auch als Politiker Geschäfte machen", sagt Silberhorn.
Hilft also nur Hoffen und Beten, dass der Kelch Trump an Deutschland doch noch vorübergeht? Die Erleichterung
Diese Zeichen und Symbole berichte- richtet. Das macht sie in besonderem über den Rückzug Bidens war in dieser ten Silberhorn von der gemeinsamen Ge- Maße verwundbar für Zölle und andere Hinsicht verräterisch. Nein, sagt Silber- schichte zwischen Deutschland und den Instrumente einer protektionistischen horn, das Prinzip helfe nichts:,,Weil die USA. Die Geschichte von deutschen Ein- Wirtschaftspolitik. „Das gilt auch für die Demokraten zwar in Stil und Ton wanderern, sagt Silberhorn, verbinde die oberfränkische Wirtschaft, die sehr von freundlicher sein mögen. Aber auch dort beiden Nationen ebenso wie Amerikas der Automobilwirtschaft abhängig ist", wird künftig sehr viel mehr Engagement unschätzbar großer Anteil bei der Be- sagt Silberhorn. von Deutschland und Europa gefordert."
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CHRISTOPH HÄGELE Bamberg Als sich US-Präsident Joe Biden endlich überwand und seine erneute Kandidatur stornierte, seufzte Deutsch- land erleichtert auf. So groß war die Er- leichterung, dass man einen Moment lang vergessen konnte, dass ein US-Prä- freiung Deutschlands von der Nazidikta- sident noch immer in den Vereinigten tur. Staaten gewählt wird, und eben nicht in Deutschland.
Jenseits solcher Übertreibungen kann sich das große Interesse an den US-Wah- len jedoch auf gute Gründe berufen. ,,Für Deutschland steht am 5. November 2024 sehr viel auf dem Spiel", sagt Tho- mas Silberhorn. Der 55-Jährige aus Bam- berg gehört seit 2002 dem Deutschen Bundestag an. Im Jahr 2021 gewann er
das Direktmandat im Wahlkreis Bam- berg mit 37 Prozent. In der zurücklie- genden Legislaturperiode war Silber- horn Parlamentarischer Staatssekretär im Verteidigungsministerium.
Heute ist Silberhorn Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für transatlantische Beziehungen. Er ist der Mann, der seiner Partei Amerika erklärt. Und der im Gegenzug den Amerikanern Deutschland verständlich zu machen
versucht.
,,Die USA bleiben für
Deutschland eine unverzichtbare Nation."
THOMAS SILBERHORN CSU-Bundestagsabgeordneter
Gleichzeitig entging Silberhorn nicht, dass sich die Bande zwar nicht lösen, sie aber doch lockerer werden:,,Es sind jetzt in beiden Parteien zunehmend Politiker an der Macht, die kein emotionales Ver- hältnis zu Deutschland und Europa mehr haben." Darin liegt die Krux. Denn dass Deutschland, so Silberhorn, für die USA Silberhorn reist regelmäßig in die USA weniger wichtig werde, bedeute im Um- Diese Mission führt Silberhorn mehr- kehrschluss ja nicht, dass auch die USA mals im Jahr in die Vereinigten Staaten, für Deutschland weniger wichtig werde. er wechselt dort Argumente und Pers-,,Die USA bleiben für Deutschland eine pektiven mit Denkfabriken und Politi- kern beider großer Parteien. Insbesondere Silberhorns Kontakte zu Republikanern könnten sich jetzt als wertvoll erweisen. Denn ausgeschlossen ist es nach menschlichem Ermessen kei-
unverzichtbare Nation", sagt Silberhorn. Daran würde aus Sicht von Silberhorn auch ein Wahlsieg Trumps nichts ändern: „Es würde nur noch ungemütlicher wer- den", sagt er.
Sollte Trump tatsächlich Strafzölle Zum Parteitag der Demokraten in Chicago gegen deutsche Autobauer verhängen, bekämen die Folgen auch die Zulieferer Auf Deutschland sieht Silberhorn exis- in Franken zu spüren. Silberhorn warnt tenzielle Debatten zukommen. Denn vor Panik und empfiehlt doch kühlen erstens ist es so, dass steigende Ausgaben Realismus: „Wir werden uns im Fall für Verteidigung mit sinkenden Ausga- eines Wahlsiegs von Trump auch in Fran- ben in anderen Politikfeldern erkauft ken warm anziehen müssen." werden müssten. Fragt man Silberhorn Beispiel Sicherheitspolitik: Der russi- nach möglichen Einsparungen, fällt ihm sche Angriffskrieg hat die Abhängigkeit als erstes das reformierte Bürgergeld ein: Deutschlands von den USA noch erhöht.,,Staatliche Kernaufgaben wie Sicherheit Dass die Bundeswehr nur bedingt vertei- haben Priorität vor neuen Leistungen", digungsbereit ist, wurde in Deutschland sagt Silberhorn. Mehr Geld für Waffen viele Jahre lang mit beinahe frivoler Ge- und weniger für den Sozialstaat? Da kann lassenheit hingenommen. Im Lichte man Silberhorn im Wahlkampf wahr- eines revanchistischen Russlands, das scheinlich nur viel Spaß wünschen. mitten in Europa die Gewalt als Mittel der Politik wieder etabliert hat, ist die Gelassenheit nervöser Unruhe gewichen. Würde die USA aus der Nato austreten?
Was, wenn Donald Trump tatsächlich neuer Präsident wird? Was, wenn er seine gelegentlich geäußerte Drohung wahr- macht und der Nato durch einen Austritt der USA den Totenschein ausstellt? Auch hier bleibt Silberhorn seinem Analysemuster treu: Panik nein, aber Realismus ja. Die Drohungen Trumps relativiert er als wahlkampftypische Übertreibungen, die in erster Linie an die US-Wähler gerichtet sind". Ein Nato- Austritt der USA sei auch unter den Re- publikanern,,keine ernsthafte Option", davon habe er sich erst wieder in Milwau- kee überzeugen können.
Auch ein Abzug amerikanischer
neswegs, dass Donald Trump auf dem Auch Franken müsste sich warm anziehen Ticket der Republikanischen Partei ein Beispiel Wirtschaft: Die deutsche Wirt- zweites Mal ins Weiße Haus einzieht. Von schaft ist auf den Außenhandel ausge- Atomwaffen aus Deutschland liegt für einem,,vollkommen offenen Rennen mit
derzeit leichten Vorteilen für Trump"
spricht Silberhorn.
In dieser Situation kann es nützlich sein, dass man diejenigen 'kennt, die schon bald die amerikanische Außen- und Sicherheitspolitik definieren könn- ten. Auch wenn Silberhorn derzeit einer Oppositionspartei angehört und deut- sche Außenpolitik deshalb mehr beglei- ten als gestalten kann. Auf der anderen Seite: Wer weiß, ob die Ampel zum Amtsantritt der neuen Präsidentin oder des neuen Präsidenten im kommenden Jahr überhaupt noch in Amt und Würden ist. Die Opposition in Deutschland muss immer auch selber regierungsfähig sein", sagt dazu Silberhorn.
Deutsche Spuren in Milwaukee entdeckt In diesem Bewusstsein pflegt Silberhorn unter anderem Kontakt mit „,zwei Re- publikanern, die sich vorstellen können, unter Trump der nächste Außenminister zu werden". Es liegt nahe, dass es sich bei einer der beiden Personen um den ehe- maligen US-Botschafter in Deutschland, Richard Grinell, handelt. Silberhorn aber schweigt sich aus, nein, keine Namen. Seine jüngste Reise in die USA führte Silberhorn Mitte Juli zum Parteitag der Republikaner in Milwaukee. In der Halle krönten Donald die Republikaner Trump zu ihrem Präsidentschaftskandi- daten. Vor der Halle begegnete Silber- horn beinahe auf Schritt und Tritt den Spuren deutscher Kultur. Er sah Base- ballmützen mit Bundesadler und den deutschen Nationalfarben, er sah das deutsche Wort „,Turnverein" an eine Hallenwand geschrieben.
Und zweitens ist es keineswegs so, dass eine verteidigungspolitische Entkoppe- lung von den USA für alle in der deut- schen Politik der reinste Horror wäre. „Die AfD fordert diese Entkopplung ebenso wie das neu gegründete Bündnis Sarah Wagenknecht", sagt Silberhorn. Ein Blick auf die Umfrageergebnisse der beiden Parteien zeigt, dass antiamerika- nische Einstellungen von einem nicht un- erheblichen Teil der Bevölkerung be- lohnt werden.
Auch über diese Konfliktlinien spricht Thomas Silberhorn mit seinen amerika- nischen Gesprächspartnern: „Weil der imperialistische Kurs Russlands eine Be- drohung darstellt, der wir gemeinsam begegnen müssen“, sagt er.
Die nächste Gelegenheit dazu wird sich schon im August ergeben. Dann fliegt Silberhorn zum Parteitag der De- mokraten nach Chicago.
الي
Thomas Silberhorn beim Parteitag der Republikaner in Milwaukee: Hier verschaffte er sich einen Eindruck, wie die Partei Donald Trumps auf Deutschland und die Welt blickt.
Foto: Büro Thomas Silberhorn
Polizeibericht
Passanten angepöbelt - Mann muss in Haftzelle Bamberg Ein 64-jähriger Mann ist am Montagabend in der Innenstadt aufgefallen, weil er Passanten anpöbelte. Als er mit freiem Oberkörper das Jazzfestival am Maxplatz besu- chen wollte, wurde er vom Si- cherheitsdienst aufgefordert, etwas anzuziehen. Daraufhin wurde der 64-Jährige verbal aggressiv und ließ sich auch von den eintreffenden Polizeistrei- fen nicht beruhigen. Da er auch einem ausgesprochenen Platz- verweis nicht nachkam, durfte er sich in einer Arrestzelle be- ruhigen. Anschließend trat er die Heimreise an. Unbekannte klauen Pedelec und Fahrrad
Bamberg Ein 83-jähriger Mann hat sein Pedelec der Marke Di- amant am Montagmorgen gegen 10 Uhr in der Promena- destraße unverschlossen abge- stellt. Als er gegen 12 Uhr zu- rückkehrte, war das schwarze Rad im Wert von rund 2000 Euro verschwunden. Nur zehn Minuten brauchten Unbekannte, um ein Fahrrad aus dem Fahrradkeller eines Mehrfamilienhauses zu steh- len. Die Besitzerin hatte das Mountainbike im Wert von rund 300 Euro am Montag gegen 18.30 Uhr dort abgestellt und verschlossen. Als sie gegen 18.40 Uhr zurückkam, war das Rad samt Schloss verschwun- den. Die Polizei sucht Zeugen.
Zeugen beobachten Unfallflucht
Bamberg Zeugen haben am Montagmorgen eine Unfall- flucht auf dem Parkplatz eines Baumarktes am Laubanger be- obachtet. Ein Opel-Fahrer hat- te dort einen Audi angefahren und an der hinteren rechten Stoßstange beschädigt. Ohne sich um den entstandenen Schaden von rund 1500 Euro zu kümmern, entfernte sich der Unfallverursacher. Dank Zeu- gen konnte er jedoch ausfindig gemacht werden.
Ware im Rucksack nicht bezahlt
Bamberg Zwei Flaschen Bier und eine Ananas hat sich ein 22- Jähriger am Montagnachmittag in einem Supermarkt in der Pö- deldorfer Straße in seinen Rucksack gesteckt. An der Kasse bezahlte er nur eine Fla- sche Bier. Als er anschließend das Geschäft verlassen wollte, wurde er von einem Angestell- ten angehalten und der Polizei übergeben.
Kartenetui aus Umkleide entwendet
Bamberg Aus einer Umkleide- kabine eines Fitnessstudios in der Pödeldorfer Straße hat ein bislang Unbekannter am Mon- tagfrüh, zwischen 7.40 und 7.50 Uhr, ein Etui mit diversen Ausweispapieren entwendet. Hinweise auf den Täter nimmt
die Polizei Bamberg-Stadt unter der Telefonnummer 0951/9129-210 entgegen.
34-Jähriger muss Fahrzeug stehen lassen
Bamberg Bei einer Verkehrs- kontrolle in der Kapellenstraß haben Beamte bei einem 34- Jährigen drogentypische Aus- fallerscheinungen festgestellt. Einem Drogentest vor Ort stimmte der Angehaltene nich zu, weshalb eine Blutentnahm im Klinikum durchgeführt wurde. Seinen Opel musste er stehen lassen. P
Start
Sonn
Sand
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
STADT UND LANDKREIS BAMBERG
5
Albie Donnelly liefert große Show
BLUES- UND JAZZFESTIVAL Natürlich erfinden sie den Blues nicht neu. Trotzdem bestätigen Albie Donnellys Supercharge ihren Ruf als Europas beste Rhythm-'n'-Blues-Band.
VON UNSEREM MITARBEITER RUDOLF GÖRTLER
Bamberg Wenn man auf der Anfahrt zum Einstimmen und -schwingen eine CD mit den Klassikern Johnny Winter und James Cotton eingelegt hat und dann Leute wie Richie Arndt und Gregor Hil- den hört, kann man nur verblüfft konsta- tieren: Verdammt, mittlerweile sind die Deutschen genauso gut. Oder sogar bes- ser, was Supercharge bewies.
Albie Donnelly, mit seiner Band mitt- lerweile 40 Jahre unterwegs, immer wie- der auch in der Region, klingt runder, ge- schmeidiger als so manch holprige Auf- nahme aus den USA mit großen Namen. Zwei ausgekochte Profis auf der Bühne Zuvor jedoch hatten beim Bamberger Blues- und Jazzfestival Boogiemen's Friends die undankbare Aufgabe, das na- turgemäß noch spärliche Publikum in der wie wir seit kurzem wissen Bamberger Hitzehölle in Stimmung zu versetzen - Aufwärmen war ja nicht nötig. Besser als Dauerregen allemal, die Combo gab sich alle Mühe und kam an.
Tief in Blues-Gefilde stießen dann Ri- chie Arndt und Gregor Hilden vor, zwei Leadgitarristen mit Rhythmusgruppe. Ausgekochte Profis die beiden, immer- hin 66 und 61 Jahre alt, mit diversen Aus- zeichnungen gesegnet, quasi nebenbei Lehrer der eine, Redakteur und Gitar- renhändler der andere, musikethnologi- scher Reisender in den Süden der USA der eine, ein Tausendsassa in diversen Spielarten der andere.
Doch bei diesem 17. Blues-und-Jazz- festival dominierte selbstverständlich der
ON
CH
Blues azz
Albie Donnellys Supercharge sind ihrem Ruf als herausragende Rhythm-'n'-Blues-Band mehr als gerecht geworden.
auch wenn Arndts,,Farewell Blues" einst zur Filmmusik avanciert ist. Doch dann erinnerte ,,Oh Well" an selige Fleet- wood-Mac-Zeiten. Blues ist eine Unter-
haltungsmusik für ein älteres Publikum, wie ein Blick in die Zuschauerreihen of- fenbarte. Sie wird Gott sei Dank nie gi- gantische Verkaufszahlen erzielen, doch genug, um eine Szene am Leben zu erhal- ten. Eine perfekt eingespielte Unterhal- tungsmaschine stand dann am Abend auf der Maxplatz-Bühne. Albie Donnelly, demnächst 77 Jahre alt und stimmlich
ziemlich reine Blues oder Bluesrock mit Kompositionen auch von Albert King, Fleetwood Mac - die,,richtigen" mit Pe- ter Green oder Rory Gallagher. Nun, die drei werden wohlwollend vom Blues- himmel auf den Maxplatz geblickt ha- ben. Immerhin trübte kein Wölkchen die Sicht, als mal Arndt, mal Hilden die Leadgitarristen-Rolle übernahm und der jeweils andere Rhythmus-Akkorde schlug. Dabei spielte Arndt kantiger, **! ⠀⠀ härter, Hilden melodischer, in gewissem
Sinne weicher. Dem entsprachen auch ihre Instrumente: Fender Stratocaster versus Gibson.
Ein bisschen Leerlauf gab es auch
So arbeiteten sich die beiden meist im mittleren Tempo - sie sind beide nicht die schnellsten Schützen im Wilden Wes- ten auf dem Griffbrett, was nichts Nega- tives bedeuten muss - durch ein Reper- toire von Gallaghers,,Laundromat“ über Kings,,Born Under A Bad Sign" bis zu Presleys,,Mystery Train". Der „,Train", dem sich Arndt besonders gewidmet hat, der fast mythische Zug ist ja ein Blues- Topos per se. Zwischendurch schleppten sich die heiligen zwölf Takte in der Nach- mittagssonne schon ein bisschen hin,
NÄCHSTE TERMINE
wie am Tenorsaxophon putzmunter, war mit sechs Musikern angereist, allesamt Könner an ihrem Instrument und: alles Deutsche.
Bei Supercharge passte jeder Einsatz
So sorgte der Schlagzeuger Uwe Petersen zusammen mit dem Bassisten Wolfgang Diekmann für einen unablässig rollenden Drive, während die Rhythmusleute der Richie Arndt Band doch im Hintergrund und etwas blass geblieben waren. Bei Supercharge passt jeder Einsatz, seien es
Das Publikum ist bei Albie Donnellys Supercharge begeistert mitgegangen.
Fotos: Helmut Ölschlegel
Bläser-Splitter als Kommentare zum Ge- sang, seien es Soli von Donnelly, von Thorsten Heitzmanns Posaune oder dem Baritonsax Jürgen Wiechings, einem Instrument, das man nicht allzu häufig hört und das mit seinem feisten, bratzi- gen Klang fasziniert. Nur Könner auf der Bühne
„Rocket 88" und Donnellys Evergreen Gangster Of Love" waren die Aperitifs zu dem Gebräu aus Rhythm und Blues, Soul und Jazz. Nicht zu vergessen der Rock 'n' Roll, mit dem Gitarrist André Tolba auch ohne Donnelly und das Tur- bogebläse auskam, nur unterstützt von Schlagzeug, Bass und dem Keyboarder Sascha Kühn. Es standen und saßen nur Könner auf der Bühne, gelassen auch in den Animationen und dem britischen Understatement des gebürtigen Liver- poolers Donnelly.
Der erfindet das Genre natürlich nicht neu und will es auch gar nicht. Die Band arbeitet sich durchs bewährte Material von L'il Millets,,Rich Woman" bis zum ,,Choo Choo Ch'Boogie" Little Jordans aus dem Jahr 1950. Alles Lieblinge Don- nellys, der seinen Musikern wie dem Bassisten auch solistischen Freiraum lässt. Abgeklärt, doch nicht abgezockt, zum Pläsier des Publikums auf dem ge- füllten Platz. Ein trefflicher Auftakt des Innenstadt-Festivals.
Blutspendealarm in Bamberg: zu wenige Reserven in den Ferien
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED VERENA STEPHAN
Bamberg Endlich sind Sommer- ferien: Urlaub, Zeit für Ausflüge an den Badesee, Eisessen, Frei- bad und mehr. Doch bei all der Leichtigkeit, die die steigenden Temperaturen mit sich bringt, sollte ein wichtiges Thema nicht vergessen 'werden. Denn wenn die Straßen leergefegt und alle im Urlaub sind, dann fehlen Bamberg nicht nur seine Bewoh- ner, sondern vor allem seine Blutspenderinnen und -spender. Der Blutspendedienst des Deutschen Roten Kreuz appel- liert deshalb zu Beginn der Fe- rienzeit an alle, kontinuierliches Engagement zu zeigen. Der Bedarf an Blut ist im Sommer nicht unbedingt höher", sagt Patrick Nohe vom bayerischen Blutspendedienst. Aber wir haben viel weniger Spenderin-
nen und Spender, weil die Frei- zeitkonkurrenz im Sommer durch Konzerte, Festivals, Urlaub und Biergartensaison größer ist."
Schon im Mai könne der Blut- spendedienst beobachten, dass die Reisen mehr und die Spen- den weniger werden würden. ,,Freizeit und Urlaub ist schön und wichtig", betont Nohe.
„Aber
man muss nebenher trotzdem diesen unersetzlichen Dienst an der Gesellschaft auf- rechterhalten." Aktuell gelinge es nämlich nur mit großem Auf- wand, den Bedarf an Blutreser- ven zu decken.
Problem: geringe Haltbarkeit Ein weiteres Problem sei die Tatsache, dass Blutkonserven nur 42 Tage lang haltbar sind. Wir können leider nicht vor dem Sommer riesige Aktionen machen und haben dann Ruhe
bis Dezember, das geht hicht wegen der. geringen Haltbar- keit", erklärt Nohe.,,Wir brau- chen deshalb auch im Sommer unbedingt eine hohe Auslastung der Termine, um die Grundver- sorgung aufrechtzuerhalten und auf Großschadenslagen vorbe- reitet zu sein."
Wie hoch der Bedarf in der Region Bamberg genau ist, lasse sich nicht sagen, da die Vertei- lung der Blutreserven bayern- weit funktioniere.,,Wer in Bam- berg Blut spendet, kann auch je- mandem am Tegernsee das Le- ben retten und umgekehrt", sagt Nohe. In ganz Bayern brauche man täglich etwa 2000 Blutspen- den für die Versorgung von Kranken und Verletzten.
Dabei sei es laut Nohe erst einmal egal, welche Blutgruppe man hat, Hauptsache, es wird überhaupt gespendet.,,Alle Blutgruppen sind gern gesehen.
Natürlich ist die Blutgruppe 0 eine Besonderheit, weil sie allen gegeben werden kann, wenn keine Zeit ist, die passende Gruppe zu ermitteln. Deshalb wird 0 auch von den Kliniken stark nachgefragt."
So ist die Lage am Klinikum Die gute Nachricht: Am Klini- kum Bamberg ist noch kein Sommer-Engpass an Blutkon- serven zu beobachten. Das ver-
Auch FT-Redakteur Herbert Mackert spendet regelmäßig Blut. Foto: Ronald Rinklef, Archiv
sichert Bernadette Kneidinger- Müller, die Leiterin Kommuni- kation und Marketing der So- zialstiftung Bamberg, der Re- daktion auf Nachfrage. Den- noch sei es wichtig, die Bedeu- tung von Blutspenden in den Sommermonaten immer wieder zu betonen, damit die Versor- gungslage so gut bleibe.
Wer darf Blut spenden?
Der
Ob Sie derzeit Blut spenden dür- fen oder nicht, erfahren Sie un- kompliziert über den Spende- Check des Blutspendedienstes des Bayerischen Roten Kreuzes (im Internet: blutspendedienst.co m/services/spende-check). Spende-Check ersetzt weder das Ausfüllen des medizinischen Fragebogens noch das vertrauli- che ärztliche Gespräch beim Blutspende-Termin. Die letzt- endliche Entscheidung obliegt dem Arzt vor Ort.
Kurz notiert
,,The Quires" tritt
am Sonntag auf Bamberg In der Ankündigung Open-Air-Jazz-Session mit ,,The Quires" hat sich der Feh- lerteufel eingeschlichen. Zum Saisonabschluss findet am Mittwoch, 7. August, um 18 Uhr im Gasthof Heerlein in Wildensorg die letzte Open- Air-Jazz-Session statt.
Am Samstag, 10. August, um 17 Uhr treten dort,, The Quires" auf. Nicht wie angekündigt am Sonntag, 10. August.
Die fünfköpfige Beat-Band aus Bamberg spielt Beat, Rock'n' Roll, Garagenrock und R&B der frühen sechziger Jahre. Bei- de Konzerte sind bei freiem Eintritt. red
Krippenfreunde treffen
sich
Bamberg Die Bamberger Krip- penfreunde treffen sich am Mittwoch, 7. August, um 17.30 Uhr im ,,Fässla-Keller" (Moos- straße 32).
red
Malteser-Kurs: Richtig Erste Hilfe leisten Bamberg Endlich den Führer- schein machen, endlich frei sein, unabhängig von den El- tern. Autofahren zu lernen, bleibt für viele junge Menschen ein wichtiger Schritt im Leben. Eine wichtige Voraussetzung für die Fahrerlaubnis ist der Nachweis eines Erste-Hilfe- Kurses.,,Richtig Erste Hilfe leisten kann jeder lernen", er- klärt Markus Redel, Referent Ausbildung bei den Maltesern. Die Malteser haben in Bamberg während der Sommerferien noch Plätze frei. Die nächsten Gelegenheiten bieten sich am Montag, 19. August, am Diens- tag, 27. August, und am Sams- tag, 31. August. Ein Kurs dau- ert jeweils von 8.30 bis 16.30 Uhr. Eine Anmeldung ist unter malteser-kurse.de oder unter der Telefonnummer 0951/ 91780200 möglich.
red
Kaffeetour mit dem ADFC nach Staffelbach Bamberg Der ADFC-Kreisver- band Bamberg veranstaltet eine Kaffeetour am Freitag, 9. Au- gust, nach Staffelbach. Die Ra- delnden treffen sich um 14.30 Uhr an der Erba-Schleuse (Gaustadter Hauptstraße/An der Spinnerei).
Sie fahren über Viereth und die Felder nach Staffelbach zur Bä- ckerei Düsel. Über Dörfleins und Hallstadt geht es wieder zurück nach Bamberg.
i
Blutspende-Termine
Mittwoch, 14. August: Wo? Graf-Stauffenberg-Wirt- schaftsschule in der Kloster- Langheim-Straße 11 Wann? 15.30 bis 20 Uhr Anmeldung? Im Internet unter dem Link terminreservie rung.blutspendedienst.com/ kann man einen passenden Zeitslot wählen.
Dienstag, 3. September: Wo? Harmonie-Säle am Schil- lerplatz 5
Wann? 13 bis 20 Uhr
Montag, 16. September: Wo? Staatliche Fachoberschu- le und Berufsoberschule in der Ohmstraße 17
Wann? 10 bis 14 Uhr
red
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CHRISTIAN PACK
Bamberg Eigentlich hat Carmen Frank die perfekte Wohnung für sich gefunden. Seit fast 35 Jahren lebt sie in der Straße Maienbrunnen, von ihrem Wohnzim- merfenster aus hat sie die Konzerthalle und die Regnitz im Blick. Hinzu kom- men,,tolle Vermieter", die mit im Haus wohnen und der Seniorin auch mal ein Steak vorbeibringen, wenn gegrillt wird. Warum also will Frank umziehen? Die 72-Jährige will nicht, muss aber. Seit einem Hörsturz ist die Bambergerin schwerbehindert, klagt häufig über Schwindel. Zudem fällt ihr der Aufstieg zu ihrer Wohnung unweit der Schwein- furter Straße zunehmend schwerer.,,Mit den Einkäufen und dem Fahrrad ist vor allem im Winter der steile Berg eine gro- Be Herausforderung. Ich weiß nicht, wie lange ich das noch schaffe."
Auf der Warteliste für eine Wohneinheit Frank hat sich deshalb nach einer neuen Bleibe umgesehen und die nächste per- fekte Wohnung eigentlich auch gefun- den: eine Wohneinheit im seniorenge- rechten Haus Johannes Schwanhäuser in der Nähe des Kunigundendamms. Die Vorteile liegen für die 72-Jährige auf der
Ihr steiniger
Weg zur neuen Wohnung
VERGABE Carmen Frank ist nach einem Hörsturz schwerbehindert und sucht eine seniorengerechte Bleibe. Bei der Diakonie steht die Bambergerin seit Jahren auf der Warteliste- und vermutet, dass andere Interessenten bevorzugt werden.
im Haus Johannes Schwanhäuser nicht alles mit rechten Dingen zu.,,Ich vermu- te, dass Wohnungen unter der Hand ver- geben und es Menschen gibt, die bevor- zugt behandelt werden."
Carmen Frank mit ihrem Fahrrad auf dem Weg zu ihrer Wohnung in der Nähe des Abtsbergs. Weil der Auf- stieg für die schwerbehinderte Bambergerin zu beschwerlich ist, möchte sie umziehen.Foto: Christian Pack
Diakonie-Sprecherin. Carmen Frank überraschen diese Antworten nicht. Die 72-Jährige hat so etwas Ähnliches auch schon von einer Mitarbeiterin des Hauses gehört.,,Sie sagte mir, dass die Wohnun- gen nach Liste vergeben werden." Frank will dies alles allzu gerne glauben und bleibt optimistisch.,,Wenn alles korrekt abläuft, kann ich auch noch ein paar Jahre
warten.
CC
Wohnkonzepte im Alter
Wohnkonzepte mit einer Betreuung 1. keine geschützte De
nungen im Seniorenwohnen Johannes Schwanhäuser) vermietet.
Die Warteliste für dieses Angebot be- steht seit 2008 und umfasst insgesamt 288 Bewerberinnen und Bewerber, infor- miert eine Diakonie-Sprecherin.
Was die Vorwürfe einer Bevorzugung betrifft, bleibt die Diakonie eine konkre- te Antwort schuldig, versichert aber: Wird eine Wohnung frei, wird nach zeitlicher Reihenfolge der Anmeldung und Bewerber würden das Angebot an- nehmen,,,weil es vielleicht noch nicht in die aktuelle Lebenssituation passt". Die Menschen bleiben aber weiterhin auf der Warteliste.
finition
(Servicewohnen/ Altenwoh-
nen/Betreutes Wohnen/Seniorenwohnen ...), deshalb gibt es auch keine rechtlich verbindliche Vorgabe, was ,,Wohnalter- nativen" oder Vorstufen zum Pflegeheim konkret beinhalten.
2. Die Angebote reichen von Wohnun-
gen, die eng an ein Pflegeheim ange- gliedert sind, über ,,seniorengerechte" Wohnungen im normalen Wohnungsbau, die z. B. Reinigungsdienste/Hausnotruf oder die Vermittlung von Pflegeleistun- gen anbieten, über barrierefreie Woh- nungen mit Betreuungspauschale bis hin zum Seniorenhotel mit Wellness.
Hand: Supermärkte, Ärzte und eine Seniorenalter entfernt sind. Es sollte kontaktiert". Nicht alle Bewerberinnen nur die Anforderungen des „,Be-
Apotheke sind fußläufig zu erreichen. Zudem wohnt Franks Schwester be- reits in der Wohnanlage der Diakonie. ,,Falls ich wieder Schwindelanfälle hätte, könnte sie mich unterstützen. Deshalb habe ich mich auch noch nicht nach einer Alternative umgesehen."
Seit vier Jahren steht Carmen Frank auf der Warteliste. Nichts Ungewöhnli- ches. Durchschnittlich warten die Inte- ressenten zehn bis 15 Jahre auf eine Zusa- ge. Doch aus Sicht der Bambergerin geht
MUSIK
Frank berichtet von einer Frau, die gar nicht so lange auf der Warteliste gestan- den haben soll, kürzlich aber die Zusage für eine Wohnung bekommen hat. Zu- dem soll es Menschen geben, die in dem Haus wohnen, obwohl sie noch weit vom schon alles fair laufen und die Liste nor- mal abgearbeitet werden", sagt Frank. Die Bambergerin hat sich mehrfach per Mail an die Diakonie gewandt und um Erklärungen gebeten. Die Antwor- ten, sagt sie, seien unbefriedigend und teilweise unverständlich gewesen. Nachfrage bei der Diakonie Bamberg- Forchheim, die in Bamberg insgesamt 50 Wohnungen im Bereich ,,Seniorenwoh- nen" (20 Wohnungen im Seniorenwoh- Übergangsvermietungen an Menschen und Beratungsleistungen von einem be- nen am Heinrichsdamm und 30 Woh- in besonderen Situationen, betont die stimmten Anbieter abzunehmen.
Carmen Frank will warten
Dass Menschen, die jünger als 60 Jahre alt sind, in die Einrichtungen einziehen, seien „,absolute Ausnahmen" und nur
Die Bundes-DIN-Norm 77 800 legt treutes Wohnen für ältere Menschen" hinsichtlich Leistungsangebot, Wohnan- gebot und Vertragsgestaltung fest: Die Bewohner haben eine eigene Wohnung und sind mit dem Miet- oder Kaufver- trag in der Regel verpflichtet, allgemeine Betreuungsleistungen wie einen zentra- len Notruf, Vermittlung von Dienst- und Pflegeleistungen oder Informationen
Serenade und Feuerwerk auf Schloss Weissenstein begeistern das Publikum
Pommersfelden Trotz der wet- terbedingten Verschiebung um 24 Stunden zog die traditionelle Open-Air-Serenade im Schloss- hof zu Pommersfelden ein be- eindruckendes Publikum an. Am Tag nach der Verschiebung versammelten sich rund 1300 begeisterte Zuschauer bei strah- lendem Himmel vor Schloss Weissenstein, um die Serenade zu erleben. Das Collegium-Musicum- Orchester unter der künstlerischen Leitung und dem Dirigat von Dorian Keil- hack präsentierte laut Presse- mitteilung der Schlossverwal- tung eine beeindruckende Dar- bietung, die die hohe Qualität der diesjährigen Akademie ein- drucksvoll unter Beweis stellte. Bereits mit dem farbenfrohen ,,Rigaudon" aus Ravels,,Le Tombeau de Couperin" verzau- berte den Angaben zufolge das
neuen
Das Feuerwerk im Rahmen der Serenade in Pommersfelden wurde begleitet von Händels,,Feuerwerksmusik". Foto: Schloss Weissenstein
Orchester die Zuhörer. Ein be- Mit humorvollen Anekdoten sonderes Highlight des Abends führte Dorian Keilhack char- sei die 19-jährige Hornistin Gre- mant durch den Abend. ta Deri gewesen, die mit ihrem Nach der Pause wurde ein Temperament, Verve und atemberaubendes Feuerwerk Charme das Publikum in ihren gezündet, begleitet von Händels Bann gezogen und zu Beifalls-,,Feuerwerksmusik", die von al- stürmen hingerissen habe. Im len Bläsern unter Keilhacks Lei- Scherzo-Satz der ,,Schottischen tung meisterhaft dargeboten Sinfonie" von Felix Mendels- worden sei. Die Musiker und ihr sohn Bartholdy schien es dem- Dirigent setzten die musikali- nach, als würden Elfen und Fa- sche Reise bis zur letzten Rakete belwesen im Mondschein tan- fort und wurden mit großem Ju- bel und zahlreichen Bravos ge- feiert.
zen.
Der scheidende Dozent
Die Open-Air-Serenade in Dem scheidenden Dozenten Pommersfelden war laut der Dankward Schmidt wurde der Mitteilung trotz der Verzöge- ,,Kaiserwalzer" von Johann rung ein überwältigender Erfolg Strauß gewidmet, gefolgt von und bot den Zuschauern ein un- den Polkas,,Donner und Blitz" vergessliches Erlebnis. Die Fa- und ,,Annenpolka" sowie dem milie Graf von Schönborn sowie berühmten Radetzky-Marsch. das Team um das Collegium Die internationale Truppe habe Musicum bedankten sich bei al- ihre stilistische Sicherheit im len, die zum Ausweichtermin Wiener Repertoire bewiesen. kamen.
WOHNUNGSEINBRUCH
Polizei sucht nach Zeugen
Bamberg In der Nacht zum Mittwoch sind unbekannte Tä- ter in ein Mehrfamilienhaus in Bamberg eingebrochen und ha- ben Bargeld und Schmuck ge- stohlen. Die Kriminalpolizei hat die Ermittlungen aufge- nommen und sucht Zeugen.
Im Zeitraum von Montag, 21.30 Uhr, bis Dienstag, 3 Uhr, drangen die Diebe in das Mehr- familienhaus im Bamberger Farnweg ein. Dort durchsuch- ten sie die Wohnungen der ab- wesenden Bewohner und ent- wendeten unter anderem Bar- geld und Schmuck im Gesamt- wert eines niedrigen fünfstelli- gen Eurobetrages. Anschlie- Bend entkamen sie unerkannt.
Die Kripo Bamberg bittet um Hinweise aus der Bevölke- rung. Wem im Tatzeitraum im Bereich des Farnweges ver- dächtige Personen/Fahrzeuge aufgefallen sind, meldet sich bitte bei der Kripo Bamberg unter der Telefonnummer 0951/9129-491.
Polizeibericht
pol
Fahrradfahrer bei Aufprall schwer verletzt Pommersfelden Eine Autofah- rerin hat am Montag gegen 16.55 Uhr beim Linksabbiegen auf die Kreisstraße BA 24 einen entgegenkommenden Radfah- rer übersehen. Der 65-jährige Radfahrer prallte auf die Mo- torhaube des Autos und zog sich eine Hüftfraktur und
Schürfwunden zu. Er wurde ins Klinikum Bamberg eingelie- fert. Der Sachschaden beträgt ca. 700 Euro.
Unbekannter
verkratzt VW rundum
Staffelbach Von Freitag, 15 Uhr, bis Montag, 15 Uhr, hat ein unbekannter Täter einen geparkten braunen VW be- schädigt. Alle Fahrzeugseiten und der Kofferraum wurden zerkratzt, was einen Sachscha- den von etwa 5000 Euro verur- sachte. Zeugen werden gebe- ten, sich mit der Polizei Bam- berg-Land unter 0951/9129- 310 in Verbindung zu setzen.
Fahrraddisplay am Weinfest geklaut Kemmern Bereits am Samstag, zwischen 19.30 und 23.00 Uhr, hat ein unbekannter Täter ein elektrisches Fahrraddisplay der Marke Bosch von einem Pede- lec entwendet. Dies geschah auf dem Parkplatz des Vereins- heims während des Weinfestes. Zeugen, die Hinweise zu der Tat geben können, werden ge- beten, sich bei der Polizei unter der Telefonnummer 0951/ 9129-310 zu melden.
Opel Astra beim Ausparken touchiert
Hallstadt Im Zeitraum von einer Woche ist ein in der Emil- Kemmer-Straße geparkter schwarzer Opel Astra von einem bislang unbekannten Fahrzeug beim Ausparken be- schädigt worden. Es entstanden Kratzer an der hinteren rechten Fahrzeugtür. Der Sachschaden beläuft sich auf etwa 1000 Euro. Zeugen, die Hinweise zur Tat geben können, oder der Verur- sacher selbst werden gebeten, sich mit der Polizei unter der Telefonnummer 0951/ 9129-310 in Verbindung zu set- pol
red
zen.
14
Start
Sand
2024
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
bamberg-kicks FARINA
Verantwortliche und Teilnehmer freuen sich über die Menschenkicker-Spiele und das gelungene Fest.
Freundeskreis
Foto: Freundeskreis Erba e.V.
Familienfest auf der Erba
Bamberg Kürzlich fand zum zweiten Mal ein Familienfest auf der Erba statt. Eingela- den hatte der neu gegründete Freundeskreis Erba. Unterstützt wurde der Vorsitzende Harald Reinhard vom CSU-Ortsverband Gaustadt, der sich um das leibliche Wohl der Gäste kümmerte. Der Freundeskreis Erba freute sich über mehr als 2000 Besucher, die an zwei Tagen bei strahlendem Sonnen- schein die entspannte familiäre Atmosphäre genossen. Den Auftakt des diesjährigen Gaustadter Erba-Familienfestes machten vier Mannschaften, die beim Menschenki- cker um den Erba-Park-Pokal kämpften. Diesen gewann erstmals die Mannschaft der Freiwilligen Feuerwehr Trabelsdorf, die gegen die Erba-AllStars antrat.
Am Samstagabend fand im Rahmen des Bamberger Blues- und Jazzfestivals ein Konzert der bekannten Bamberger Band ,,Friends of Variety" statt, die mit ihrem ab- wechslungsreichen Musikprogramm viele der anwesenden Gäste zum Mitsingen und
Amateurfilm-Festspiele
Mitgrooven brachte und so den zeitweise einsetzenden Nieselregen vergessen ließ. Es spielten Dani van Haasen (Gesang), Franz Bleuel (Keyboard, Gesang, Mundharmoni- ka), Thomas Lipport (Bass), Andreas Si- chelstiel (Gitarre) und Guido Reuter als Bandleader am Schlagzeug.
Bereits am Sonntagmorgen wurden die Gäste mit einem Weißwurstfrühstück ver- wöhnt. Dazu gab es Gaustadter Bier der Firma Kaiserdom, das aus einem histori- schen Feuerwehr-Löschfahrzeug gezapft wurde. Eine Attraktion für jedermann. Knappes Promi-Menschenkicker-Spiel Am Nachmittag begrüßte der Vorsitzende Harald Reinhard die Bundestagsabgeord- neten Thomas Silberhorn und Andreas Schwarz sowie mehrere Stadträte, die alle am Menschenkicker teilnahmen. Das Team von Stadträtin Daniela Reinfelder trat als Team Deutschland gegen ein Team der SPD mit Stadträtin Inge Eichhorn an. Das span-
Erfolg für Bamberger Filmemacher
Bamberg/Landshut
Holger Die Komödie, die die Ästhetik Schneider und Christian Schö- der 1920er Jahre zitiert, über- fer feierten ein erfolgreiches zeugte durch originelle Ge- Wochenende bei den 45. Bayeri- schichte, präzises Schauspiel schen Amateurfilm-Festspielen und eigens komponierte Musik. (BAF) im Kinopolis in Lands- hut. Christian Schöfer vom Film & Video Club Bamberg gewann mit seiner Basketball-Doku,,24 - Die etwas andere Basketball- Doku" einen Bayerischen Lö- wen. Der Film, der die Bam- berg Baskets über zwölf Jahre begleitet, beeindruckte mit ac- tionreichen Spielszenen und ehrlichen Interviews.
Holger Schneider, ebenfalls vom Film & Video Club Bam- berg, erhielt den ,,Sonderpreis für Kreativität und Fantasie"
Insgesamt nahmen 16 Filme teil, die sich in vorherigen Aus- wahlverfahren durchgesetzt hatten. Die Filme wurden in vier Blöcken präsentiert und von einer fünfköpfigen Jury be- wertet. Neben dem Hauptpreis, dem Großen Bayerischen Lö- wen mit Rautenschild, wurden vier weitere Bayerische Löwen und diverse Sonderpreise ver- liehen.
Die Preisverleihung fand in Anwesenheit des Bayeri- schen Medienministers Florian Herrmann und des Oberbür-
für seinen Kurzspielfilm,,Elsa germeisters von Landshut Ale- und der Schmetterlingsjäger". xander Putz statt.
Polo
Holger Schneider (links) und Christian Schöfer freuen sich über ihre erfolgreiche Teilnahme.
Foto: LFVB Erich Spieldiener
red
nende Spiel wurde von Wolfgang Reich- mann professionell moderiert. Benedikt Feuerstake pfiff als ausgebildeter Schieds- richter streng nach den ganz besonderen Spielregeln des Menschenkickers. Mit einem knappen 6:4 gewann die deutsche Mannschaft.
Auch die Sparkasse Bamberg als Haupt- sponsor der Veranstaltung, beim Prominen- tenspiel vertreten durch Mathias Polz, ließ es sich nicht nehmen, aktiv mitzumachen. Harald Reinhard bedankte sich abschlie- Bend bei allen Akteuren und weiteren Spon- soren, ohne die die Veranstaltung in dieser Vielfalt nicht möglich gewesen wäre.
Ein weiteres Highlight war das Bungee- Trampolin. Bis in die späten Abendstunden standen zahlreiche Kinder und Jugendliche Schlange, um bis zu acht Meter hoch zu springen. Es hat sich wieder einmal ge- zeigt, wie prädestiniert das Erba-Gelände für solche Großveranstaltungen ist", so der Vorsitzende Harald Reinhard.
Manfred-Roth-Stiftung
red
Jahrgangsmeisterschaften
21 Medaillen erschwommen
22
ben Starts - vier Medaillen. Sil-
Bamberg/Rosenheim Schwimmerinnen und Schwim- ber gab es für sie über 50 m Rü- mer der SG Bamberg qualifi- cken. Bronze gewann Clara (JG zierten sich für die Bayerischen 2010) über 100 m und 200 m Jahrgangsmeisterschaften in Rücken sowie 50 m Schmetter- Rosenheim. Diese Rekordbetei- ling. Linda Schellenberger (JG ligung wäre an sich schon ein 2012) sprintete in ihrer Parade- Erfolg - dass die SGler dann disziplin 100 m Freistil auf den auch noch 21 Medaillen mit zweiten Rang. nach Hause bringen, war dann das Sahnehäubchen.
Erfolgreichster Akteur mit zwei ersten und fünf zweiten Plätzen war Mika Fankel (Jahr- gang 2014). Über 200 Meter und 400 Meter Freistil war er nicht zu schlagen, die sieben Medaillen unterstreichen sein Talent und belohnen seinen Trainingseinsatz.
Jede Menge gute Platzierungen Auch die Ausbeute von Jannik Hünniger (Jahrgang 2010) kann sich sehen lassen. Über 50 m und 100 m Freistil sowie 50 m Rücken gewann er jeweils Sil- ber. Über 100 m Rücken, 50 m Schmetterling und 200 m Rü- cken schlug er als Viertschnells- ter an. Die schnellen Freistil- strecken liegen auch Bartosz Gorczynski (JG 2011). Über 50 m und 100 m Freistil wurde er [Zweiter, über 200 m Freistil kam er als Vierter ins Ziel. Clara Ehrlichs Bilanz über- zeugt auf der ganzen Linie: Sie-
Auch ihre jüngere Schwester Marie Schellenberger (JG 2013) konnte sich über Bronze über 100 m Brust freuen. Auf der schweren 200 m Schmetter- lingsstrecke fühlte sich Samuel Lang (JG 2009) so richtig wohl. Die Bronzemedaille war aller Mühen wert.
Der gleichaltrige Robert Hartmann verbesserte sich über 200 m Rücken enorm und wur- de dafür mit Bronze belohnt ebenso wie Kimi Brückner (JG 2010) über 100 m Brust.
Mit guten Ergebnissen über- zeugten außerdem Katharina Böhm (JG 2010), Hannah Bötsch (JG 2014), Mara Friede- mann (JG 2011), Szymon Gorc- zynski (JG 2010), Eva Jakubaß (JG 2011), Magdalena Kalb (JG 2010), Olivia Lang (JG 2011), Greta Lange (JG 2009), Eva Meister (JG 2011), Charlotte Müller-Bergh (JG 2014), Hend- rik Schick (JG 2013), Marie Starklauf (JG 2010) und Nils Wöhner (JG 2012).
Die erfolgreichen Schwimmerinnen und Schwimmer der SG Bam- berg. Foto: Susanne Müller
Ministranten
Spende für die Adolph-Kolping-Berufsschule Die Neuen
KOLL
NORMA MANFRED ROTH STIFTUNG
Zahlen Sie gegen diesen Scheck.
-zweitausendfünfhundert
Bestag in Bucheteber
DE
Betrag Euro, Cen
EUR
2.500,-
Andreas Pump (Schulleiter Adolph-Kolping-Berufsschule), Ulrich Schott (Verkaufsleiter Norma) und Wolfram Kohler (Vorstand Kolping-Bildungswerk Bamberg) (v.l.) bei der Spendenübergabe. Foto: Werner Spiel
Bamberg Mit einer Spende von 2500 Euro unterstützt die Man- fred-Roth-Stiftung die Adolph- Kolping-Berufsschule (AKBS) in Bamberg.
Norma-Verkaufsleiter Ulrich Schott überreichte den entspre- chenden Scheck an die Schullei-
Engagement
tung, über dessen Einsatz die kaufsgebiet mit Spenden. Mit Schule nun frei entscheiden kann. der Adolph-Kolping-Berufs- Intensive Zusammenarbeit
Im Sinne von Manfred Roth, dem Gründer von Norma, be- denkt die Stiftung soziale Ein- richtungen im gesamten Ver-
schule verbindet Norma seit vielen Jahren eine intensive Zu- sammenarbeit bei der Ausbil- dung und in der Berufsvorbe- reitung von Jugendlichen in ganz Westoberfranken. red
sim
stellen sich vor
Mürsbach Im Ministranten- Zeltlager-Gottesdienst in den Westlichen Fluren von Mürs- bach standen die neuen Minist- rantinnen der Pfarrei im Mit- telpunkt und gestalteten den Gottesdienst aktiv mit. Pfarrer Vincent Moolan Kurian und die Ministrantenbetreuerinnen Karina Lorz und Sabine Meix- ner integrierten alle Ministran- ten in den Gottesdienst.
Die neuen Ministranten Em- ma Fuchs, Emma Wagner und Jule Bus stellten sich der Kir- chengemeinde vor und freuen sich auf ihren Dienst am Altar. Michael Hälterlein sorgte für die musikalische Gestaltung. Weitere Helfer waren Mesner Thomas Betzold, Lektorin Claudia Lorz und Kommu- nionhelfer Christian Storath. Pfarrer Vincent und Obermi- nistrantin Sarah Meixner dank- ten den Organisatoren
Ehrenamtliche Naturschutzwächter ausgezeichnet
Bamberg/München Das Baye- Jahre Dienstzeit erhielten. Bay- rische Umweltministerium ehrt ernweit sind rund 1900 Perso- zukünftig Ehrenamtliche des nen im Naturschutzdienst aktiv, Bayerischen Naturschutzdiens- davon elf im Landkreis, ergänzt tes mit einer neuen Dienstzeit- durch drei Biberberater und drei auszeichnung für 10, 20 oder 25 Hornissenberater. Die Natur- Jahre Engagement. Bei der ers- schutzwacht klärt auf, berät ten Veranstaltung wurden 54 Bürger, vermittelt Naturzusam- Ehrenamtliche aus Oberfranken menhänge, fördert Natur- ausgezeichnet, darunter auch schutzverständnis, meldet Na- Naturschutzwächter aus dem turveränderungen und beteiligt Landkreis Bamberg, die,,Gold" sich an Artenschutz- und Land- für 25 Jahre bzw.,,Silber" für 20 schaftspflegemaßnahmen.
red
Stavsministeram für brauchhutz
Das Umweltministerium hat ehrenamtliche Naturschutzwächter des Landkreises Bamberg ausgezeichnet.
Foto: Bayerisches Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz
φυ
Alles neu in Schönbrunn
INFRASTRUKTUR In den Ortsteilen der Gemeinde Schönbrunn stehen künftig einige wichtige Dorferneuerungen an oder sind bereits in Arbeit. Warum manche Projekte nicht umgesetzt werden können.
VON UNSERER MITARBEITERIN ELKE PIEGER
i
Keine Asylunterkunft
Ein Bauantrag zur Umnutzung von Gebäuden in der Siedlungs- straße zu einer Asylunterkunft und einer Wohnung wurde ab- gelehnt. Der Gemeinderat war der Auffassung, dass sich das Bauvorhaben nicht in die nähe- re Umgebung einfüge. Das Grundstück liegt direkt am Weg zur Schule und zum Kindergar- ten. Es wird befürchtet, dass die Kinder in Zukunft nur noch mit dem Auto zu den Einrichtungen gebracht werden. Es wird ein Verkehrschaos auf der ohnehin zu Stoßzeiten stark befahrenen Siedlungsstraße befürchtet.
Auch die Infrastruktur für den täglichen Bedarf sei in Schön- brunn nicht vorhanden. Zudem muss das Gebäude erst an die Abwasserentsorgung ange- schlossen werden.
Der Kapellenplatz in Frenshof soll neu gestaltet werden. Foto: Elke Pieger den. In Steinsdorf wurden aus Wirtschaft sind aus verschiede- tehäuschens, Um- bzw. Neuge- Dorfchronik wurde erstellt. Die dem Förderkatalog der Ab- nen Gründen nicht realisierbar. staltung des Kirchenvorplatzes Gestaltung des Kapellenplatzes Schönbrunn i. Steigerwald Lau- bruch, die Gestaltung und Anla- In Steinsdorf sollten im Zuge des und der Nebenstraßen wie einschließlich des Abrisses des fende und künftige Dorferneue- ge des Brunnenplatzes, der Aus- Neubaus der Staatsstraße durch Teichstraße, Kapellenweg, Gefrierhauses steht noch aus. rungsmaßnahmen standen ganz bau der Brunnenstraße, der das Staatliche Bauamt die Anla- Kirchberg und Bachgasse. Eine Die Renovierung der Kapelle ist oben auf der Tagesordnung der Umbau der „Alten Schule", die ge eines Gehweges entlang der Ortschronik ist in Arbeit. Die Aufgabe der Dorfbevölkerung jüngsten Gemeinderatssitzung. Schaffung eines Jugendtreffs, die Hauptstraße, der Ausbau der begonnenen Maßnahmen sollen mit Unterstützung des Bauho- Erster Bürgermeister Dirk Frie- Errichtung von Bushaltestellen, Bergstraße, Artenschutzmaß- zeitnah abgeschlossen und der fes. sen informierte über ein Ge- die Renaturierung des Dieten- nahmen, die Erstellung einer Kirchberg einschließlich des Der Gemeinderat hat zudem spräch mit Vertretern des Amtes baches, die Gestaltung des Ka- Ortschronik sowie die Prüfung Kirchvorplatzes neu gestaltet beschlossen, eine gemeinsame In Abstimmung mit dem Staatli- für Ländliche Entwicklung. pellenumfeldes und des Johan- von Hochwasserschutzmaßnah- werden. einfache Dorferneuerung in den chen Bauamt sollen die Orts- Demnach sollen die Maßnah- nisfeuerplatzes sowie die Anlage men im Förderkatalog verblei- In Frenshof wurde ein Dorf- Ortsteilen Oberneuses, Zett- durchfahrten erneuert und ent- men in Steinsdorf (seit 2002) eines Festplatzes umgesetzt. ben. gemeinschaftshaus errichtet, die mannsdorf und Halbersdorf lang der Staatsstraße ein Gehweg und Grub/Frenshof (seit 2004) Die weiteren Maßnahmen In Grub wurden bzw. werden Ortsränder entlang der Haupt- durchzuführen. Ein Antrag soll errichtet werden. Öffentliche aufgrund der langen Projekt-,,Grüner Pfad" und Parkplatz- folgende Maßnahmen durchge- straße und der Nebenstraßen beim Amt für Ländliche Ent- Plätze und Kreuzungsbereiche laufzeiten abgeschlossen wer- gestaltung am Platz der alten führt: Errichtung eines Buswar- wurden neu gestaltet. Eine wicklung 2025 gestellt werden. sollen mitgestaltet werden.
7. bis 12. August 2024
A
Fünf Tage Feierlaune in Walsdorf
Der Kerwasverein Walsdorf e. V. lädt wieder zur traditionellen Kirchweih ein!
brötchen. Ab 20 Uhr lässt die Band,,Discover" das Festzelt be- ben der Eintritt kostet 5 Euro. Der Sonntag, 11. August, be- ginnt mit einem Festgottesdienst um 10.30 Uhr im Festzelt. Ab 11.30 Uhr wird ein Fränkischer Mittagstisch von der Gaststätte Kiessling serviert. Ab 15 Uhr be- ginnt der große Familiennachmit- tag mit selbst gebackenen Ku- chen und Kaffee.
Besonderes Kerwa-Programm für alle Kinder
uch dieses Jahr wird die Walsdorfer Kerwa an einem Mittwoch einge- läutet: Die Freiwillige Feuerwehr Walsdorf bietet am 7. August ab 17 Uhr Kesselfleisch am Feuer- wehrhaus an. Die restliche Kerwa findet im und um das Festzelt an der Schulturnhalle statt. Der Ker- wasverein Walsdorf e.V. verrät vorab, was alles geboten wird. Am Freitag, 9. August, wird ab 18 Uhr der Kirchweihbaum von der FF Walsdorf mit musikali- Für die kleinen Gäste gibt es eine scher Begleitung des Aurachtaler Hüpfburg und Kinderschminken. Blasmusikvereins aufgestellt. Ab Für die musikalische Unterma- 20 Uhr spielen die Schugis" und lung am Nachmittag sorgt das Ju- die Cocktailbar wird eröffnet. Zu gendblasorchester des Aurach- essen gibt es Pizza und Gegrilltes. taler Blasmusikvereins. Ab 17.30 Am Samstag, 10. August, ist Uhr werden Grillhähnchen und ab 16 Uhr Festbetrieb, es gibt Ge- fränkische Brotzeiten serviert grilltes und Braten- sowie Fisch- und der Aurachtaler Blasmusik- verein sorgt für zünftige Unter- haltungsmusik.
Seeberger.Schmitt Versicherungs- und Finanzmakler oHG
Sandstr. 2 | 96194 Walsdorf Am Aischpark 2 | 91315
Höchstadt
beratung@seeberger-schmitt.de www.seeberger-schmitt.de
bad & heizung
Energiewende zuhause!
Genießen Sie wohlige Wärme und
tun Sie etwas für die Umwelt. Wir sind Ihr Spezialist für Wohl- fühlbäder, gesundes Klima und Energieeinsparung!
Wir beraten Sie gerne.
ACHELMANN
BAD HEIZUNG www.kachelmann.cc
Der Abschluss der Kirchweih
Am Montag, 12. August, findet ab 10.30 Uhr der traditionelle Weißwurstfrühschoppen statt. Für beste Stimmung sorgen hier-
WALSDORFER
HERWA
2024 Mittwoch 7.8.
Ab 17 Uhr: KESSELFLEISCH
am Feuerwehrhaus der FF Walsdorf
Freitag 9.8.
Ab 18 Uhr: BAUMAUFSTELLEN,
mit BLASMUSIK, Gegrilltem und Pizza
20 Uhr: COCKTAIL-PARTY mit den
SCHUCT'S Samstag 10.8.
Ab 20 Uhr LIVE:
dis OVER
Sonntag 11.8.
EINTRITT 5€
10:30 Uhr: Gottesdienst im FESTZELT, Fränkischer Mittagstisch, Familien- nachmittag mit der Aurachtaler Blas- musik und dem Jugendorchester, Fränkische Brotzeiten & Grillhähnla
Montag 12.8.
10:30 Uhr: Frühschoppen mit den ASPHALTSTÜRMERN
Ab 17:30 Uhr LIVE: TUTTI FRUTTI
bei, die Asphaltstürmer". Ab 17.30 Uhr gibt es Schnitzelsand- wiches und das Duo,,Tutti Frutti" sorgt für ordentliche Stimmungs- musik zum Abschluss der Kerwa. An allen Tagen gibt es zudem Bratwürste, Steaks und Grillkäse sowie Weiherer Bier und verschie- dene Weine im Ausschank, außerdem werden Cocktails und Gespritzte in der Bar angeboten. Die Kerwasburschen und -madla' freuen sich auf alle Gäste!
Text: red / Fotos: privat
Auto-Beck
PKW-Reparaturwerkstätte 96194 Walsdorf Schulstraße 11
ANDWERK
Tel. 0 95 49/16 10
Fax 0 95 49/16 48
MALERBETRIEB
Volk
| Verputzarbeiten Vollwärmeschutz Trockenbau Gerüstbau
Mittelstraße 1-96194 Walsdorf Tel./Fax 0 95 49/980 990
LECHNER
Wärme
-
Klima
-
Bad
Lerchenweg 196194 Walsdorf
•
Tel. 0 95 49/9 22 50 www.lechner.gmbh
Fliesen - Design
Stärk
Fliesen, Mosaik und Naturstein
Rosenweg 2.96194 Walsdorf
G
Tel. 0 95 49/92 11 20 Fax 0 95 49/92 11 22 www.fliesen-staerk.de
Elektrotechnok Michael Ullrich Fachkompetenz aus Meisterhand
GmbH & Co.KG
96194 Walsdorf | Lerchenweg 3 Tel. 0 95 49 85 15 | Fax 0 95 49 98 00 99
info@elektrotechnik-michael-ullrich.de www.elektrotechnik-michael-ullrich.de
EIGEN
und Partner mbB STEUERBERATER
Anzeige
AZUBI GESUCHT
(m/w/d) ab Herbst 2024
WIR SIND EIGEN.
Die Steuerkanzlei in Walsdorf.
www.steuerberater-eigen.de
Start
Sco
Send
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
9
Guardian Knot rocken den Maxplatz.
AUFTRITT
Soulfunk, Rock und jazziger Britpop
Bamberg Eigene Songs, mal groovig, mal verträumt melo- disch, verbunden mit aussage- kräftigen Texten sind das Mar- kenzeichen von Gordian Knot. Mit kreativen Arrangements, die zwischen Soulfunk, Rock und jazzigem Britpop zu veror- ten sind, stellen Gordian Knot schon seit Mitte der 90er eine
+
ÄRZTE
NOTDIENSTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst: 116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80,0951/7002070. Bereitschaftspraxis Burgebrach: Am Eichelberg 1,09546/88888. Infekt-Sprechstunde 18 bis 19 Uhr. Bereitschaftspraxis Scheẞlitz: Oberend 29, 09542/7743855. Infekt-Sprechstunde nur nach telefonischer Voranmeldung.
KINDERÄRZTE
Stegaurach: Dr. med. Anika Wels, Bamberger Straße 28, 0951/290070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden
Bamberg: Gartenstadt-Apotheke, Seehofstraße 46,0951/45635. Hallstadt: St.-Kilian-Apotheke, Bamberger Straße 20, 0951/73133.
Foto: Guardian Knot
feste Größe in der Bamberger Musikszene dar. Wie die Band mitteilt, haben sie ihr Können auch schon bei größeren Events, wie dem Blues- und Jazzfesti- val, unter Beweis gestellt.
Am Freitag, 9. August, steht Guardian Knot für letzteres von 13.30 bis 14.30 Uhr nun erneut auf der Bühne am Maxplatz. red
WEITERE HILFE Polizei: 110
Telefonseelsorge:
0800/1110111 und 1110222
Frauenhaus Bamberg:
0951/58280
Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt:
0951/30943341
Psychosoziale Krebsberatungs-
stelle Bamberg:
0951/30108400
Bamberger Tafel: Lebensmittel:
Mittwoch und Samstag,
jeweils 12.15 bis 14 Uhr.
Schwangere in Not:
0800/4040020
Krisendienst Oberfranken:
0800/6553000
(rund um die Uhr)
Lacrima-Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche, Trauergruppen und Beratung: 0172 5368415,
E-Mail: lacrima.oberfranken@johanni- ter.de
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de;
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206; E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
TOURNEE
SERVICE
Rock mit Dudelsäcken
Hallstadt Die Red Hot Chilli Pi- pers, bekannt für ihren einzig- artigen,,Bagrock"-Sound, fei- ern ihr 20-jähriges Jubiläum mit einer Welt-Tournee. Am Sonntag, 10. November, um 20 Uhr wird die Band daher im Kulturboden auftreten.
Die Red Hot Chilli Pipers haben sich durch ihre Cover- Versionen von Rockklassikern wie,,We Will Rock You" von Queen und Fix You" von Coldplay einen Namen ge- macht. Ihre Konzerte sind be- kannt dafür, wie gut Rockmelo- dien mit Dudelsäcken harmo- nieren. Neben modernen Rocksongs werden die Pipers auch traditionelle Stücke wie ,,Highland Cathedral" darbie- ten, laut aktueller Pressemittei- lung. In den vergangenen 20 Jahren perfektionierte die Band ihre Live-Show und brachte Konzertsäle von den USA bis nach China zum Beben. Laut
Angaben der Band haben Rei- sen nach Europa und in die USA ihren Ruf als einer der an- gesagtesten Live-Acts gefes- tigt. Ein Highlight ihrer Kar- riere war der Auftritt bei den MTV Europe Music Awards in Glasgow, wo sie mit Stars wie Ed Sheeran und David Hassel- hoff zusammenarbeiteten. Tickets im Vorverkauf
Nach einer erfolgreichen Tour im Jahr 2022 und einer Pause aufgrund der Covid-19-Pande- mie, sind die Red Hot Chilli Pi- pers bereit, die deutschen Büh- nen erneut zu erobern. Die Band wird vom Original Scot- tish-Bag-Rock begleitet und tritt zum ersten Mal mit den Weltklasse-Tänzern der Red Hot Chilli Dancers auf.
Tickets sind an allen bekann- ten Vorverkaufsstellen und on- line unter kartenkiosk-bamberg. de erhältlich.
CHILT
Die Red Hot Chilli Pipers kommen nach Hallstadt.
Vereine
und Verbände
Bäckerfachverein Bamberg 1373: Treffen entfällt.
Damen Radlergruppe des TSV
Breitengüßbach:
Treffen, Kemmerer Weg.
Breitengüßbach, 13 Uhr.
KAB Kreisverband Bamberg- Stadt:
Kellerabend, Fässla-Keller", Moosstraße 32, Bamberg, 17.30 Uhr. Kreuzbund -
Selbsthilfegruppen für Menschen
mit Suchtproblemen:
Treffen, Bürgerhaus, Rosmarinweg 1, Bamberg, 18 bis 19.30 Uhr, (Infos unter Tel: 0171/7862517).
Senioren Union Bamberg-Stadt: Ferienstammtisch, Gaststätte „Tam- bosi", Promenadestraße 11, Bamberg. 17.30 Uhr (bei schönem Wetter natür- lich im Garten).
VdK Ortsverband Gaustadt: Kaffeetreff, Eiscafé „Da Gino", Gau- stadter Hauptstraße, 14.30 Uhr. VdK OV Bamberg-Berg:
Treff für Jung und Alt, Treffpunkt: Landgasthof Heerlein, Wildensorger Hauptstraße 57, Bamberg, 17 Uhr.
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak- tion Bamberg?
Adresse:
Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg.
Ilka Roxin (Leitung)
Stefan Fößel
Markus Klein
FESTE
FV Giech:
Foto: Red Hot Chilli Pipers
Tipps & Termine
red
Fischkerwa, FV Giech, Sportgelände, Leitenweg 14, Wiesengiech, 14.30 Uhr.
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÄNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr.
Führung: „Bierführung - das Bamber- ger Herzblut", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Dom- platz 7, Bamberg, 17 Uhr, (Tickets unter: agil-bamberg.de). Bamberger Nachwächter: Rundgang, Treffpunkt: Tourist-Infor- mation, Geyerswörthstraße 5, Bam- berg, 21 Uhr, (Karten unter Tel: 0178/4265004).
Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr.
REISETIPPS
Alles klar für den Sommerurlaub?
Kreis Bamberg Vorbereitung ist alles. Laut Chris Stöcklein, dem Leiter der Erste-Hilfe-Ausbil- dung bei den Johannitern in Oberfranken, müssen Urlauber, die mit dem Pkw reisen, zahl- reiche Aspekte berücksichti- gen. Neben der Fahrtroute und den Pausenintervallen sollten auch die Beladung und die Überprüfung des Fahrzeugs nicht vernachlässigt werden. Insbesondere sollten Warndrei- eck und Verbandkasten griffbe- reit und nicht unter Gepäckstü- cken verschwunden sein.
Wichtige Verhaltensregeln ,,Jeder motorisierte Urlauber sollte einkalkulieren, dass es zu Stau, Unfällen oder Komplika- tionen mit dem Fahrzeug kom- men kann“, so Stöcklein. Ein ausreichender Wasservorrat ist unerlässlich, insbesondere bei möglichen hohen Temperatu- ren im stockenden Verkehr. Auch Spielzeug für Kinder soll- te nicht vergessen werden. Zu- dem ist es wichtig, dass der Ver- bandkasten aktuell bestückt ist und der gültigen DIN-Norm entspricht.
,,Für jeden Fahrzeuginsassen sollte eine Warnweste griffbe- reit sein - in einigen Ländern ist dies sogar Pflicht", appelliert Stöcklein.
Gemeinnützige Stiftung Schloss Weissenstein: Stündliche Führungen, Schloss Weis- senstein Pommersfelden, Pommers- felden, 11 bis 17 Uhr, (Letzte Führung um 16 Uhr).
Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung ..Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraßße 5, Bamberg, 10.30 und 14 Uhr. (Tickets unter bam berg.info/tickets/ oder in der Tourist- Information).
Wunderbares Bamberg: Sams-Führung, Treffpunkt: Eingang Alte Hofhaltung, Domplatz, Bamberg,
11 bis 13 Uhr. KONZERTE Jazzclub:
Jazz Session, Landgasthof Heerlein, Wildensorger Hauptstraße 57, Bam- berg, 18 Uhr. Live-Club:
Massacre (USA), Live-Club, Obere Sandstraße 7, Bamberg, 20 Uhr. Rooftop after work, Haas Säle, Obere Sandstraße 7, Bamberg, 17 Uhr. SONSTIGES ADFC Bamberg: Feierabendtour nach Merkendorf, Treffpunkt: Wunderburger Brunnen, Wunderburg 4, Bamberg, 18 Uhr.
mg°
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Während der Reise müssen Reisende einige wichtige Ver- haltensregeln beachten. Bei sto- ckendem Verkehr sollte sofort eine Rettungsgasse gebildet werden. Auch die Absicherung eines liegengebliebenen Fahr- zeugs ist essenziell.
,,Das Fahrzeug muss auffal- len. Schalten Sie die Warnblink- anlage an, lassen Sie den Koffer- raum geöffnet, steigen Sie auf der verkehrsabgewandten Seite aus, legen Sie die Warnweste an und suchen Sie Schutz hinter der Leitplanke", rät Stöcklein. Das Warndreieck sollte in einem Abstand von 100 Metern auf Landstraßen und 150 bis 200 Metern auf Autobahnen aufge- stellt werden.
Wer Erste Hilfe leistet, muss auf die Eigensicherung achten. Verschaffen Sie sich zuerst einen Überblick und sprechen Sie die Verunfallten an. Bringen Sie sie, wenn möglich, hinter der Leitplanke in Sicherheit", mahnt Stöcklein. Bei Verletzun- gen ist umgehend der Rettungs- dienst unter der europaweit gül- tigen Notrufnummer 112 zu ru- fen, ansonsten die Polizei unter 110. Helfer sollten Verletzte bis zum Eintreffen des Rettungs- dienstes versorgen und keines- falls im Auto auf die Hilfskräfte
warten.
Dekanat Bamberg:
red
Paul mehr als Kaffee, Gartenstädter Markt, Bamberg, 10 bis 12 Uhr. Gruppe Miteinander-Füreinander: Volksliedersingen, Evangelisches Gemeindeheim, Königshofstraße, Hallstadt, 15 Uhr.
Heute
im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Die Ermittlung,
FSK: ab 12 J., 15.20 Uhr. Ivo, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 20.30 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 14.30 Uhr. Alles steht Kopf 2 (Engl. OmU.), FSK: ab 0 J., 20.45 Uhr.
Crossing: Auf der Suche nach Tekla (Georg./Türk. OmU.), FSK: ab 12 J., 18.40 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza,
FSK: ab 12 J., 16.40 und 20.35 Uhr.. Mein Totemtier und ich,
FSK: ab 6 J., 14.50 Uhr.
Was will der Lama mit dem Ge- wehr?, FSK: ab 0 J., 18.30 Uhr. Zwei zu eins, FSK: ab 6 J., 16.30 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller: Bamberg: Ilka Roxin: Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft: Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
-103
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Internet: www.fraenkischertag.de
-104
Sebastian Schanz
-105
Carolin GiẞBibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
188-497
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat)
0951/13296-100
Franziska Rieger (Chefin vom Dienst)
Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Christian Pack
188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
BLICK NACH FRANKEN
In der Rhön gehen die Lichter aus
NATUR Der international zertifizierte Sternenpark wird oft als Erlebnispark für Sternenbeobachter wahrgenommen. Dabei geht es um viel mehr als Astronomie.
VON VANESSA KÖNEKE, DPA
Oberelsbach Wenn es nachts draußen ra- schelt und knackt, bekommt manch ein Mensch Angst und knipst das Licht an. Licht vertreibt aber nicht nur die Angst, sondern oft auch die Tiere. Zudem bringt viel künstliches Licht in der Nacht den menschlichen Körper durcheinander und kann Studien zufolge das Risiko für viele Krankheiten erhöhen. Schon erhört wurde der Ruf nach weniger Licht in Sternenparks. Vor zehn Jahren, am 7. August 2014, wurde der Sternenpark Rhön im Ländereck Bayern-Hessen- Thüringen zum Sternenpark.
Es ist kein abgegrenzter Park mit Ein- und Ausgang und auch kein Erlebnispark - auch wenn manche Touristen das er- warten. Ein Sternenpark ist ein Ort, bei dem die Kommunen auf wenig Licht ach- ten und es Plätze zum Sternbeobachten gibt.
Es gibt sieben solcher Parks
In Deutschland existieren mittlerweile sieben von der internationalen Dark Sky Association zertifizierte Sternenparks und -plätze: Neben dem Biosphärenre- servat der Rhön sind das der Naturpark Westhavelland, der Nationalpark Eifel, die Insel Pellworm sowie die Insel Spie- keroog. Hinzu kommen die Winkel- moosalm in den Alpen und die Stadt Ful- da.
Die Initiatoren des Parks im Biosphä- renreservat Rhön- die bayerische Ver- waltung befindet sich in Oberelsbach (Landkreis Rhön-Grabfeld) - sehen heu- te auch Nachteile: Touristen führen auf eigene Faust in für Tiere und Pflanzen sensible Gebiete, teils mit Wohnmobilen und Stirnlampen. Dabei gebe es eigent- lich ausgewiesene Sternenbeobachtungs- plätze und geführte Erkundungen. Die Sternenpark-Koordinatorin Sabine Frank spricht von einem Dilemma: ,,Sternenparks macht man in Gebieten, die noch einigermaßen dunkel sind, doch das lockt mehr Menschen an." Falsche Kommunikation
Unter einem Sternenhimmel liegt die Landschaft nahe des Kreuzbergs bei Bischofsheim in der Rhön.
Foto: Karl-Josef Hildenbrand, dpa
Kommunen noch mehr öffentliche Stra- meinden müssten überzeugt werden, noch mehr als früher- und mehr als nö-
ßen- oder Gebäudebeleuchtung zeitwei- se abstellen. Dann kann man den Nachthimmel auch auf Marktplätzen se- hen", sagt Frank,,,wir wollen, dass die Sterne wieder in die Siedlungen zurück- kommen."
Fotos von weiter Natur bei Nacht ha- ben laut Hänel trotz allem Vorteile:,,Sie können die Nacht wieder populärer ma- chen", meint er. Dass Lichtverschmut- zung problematisch ist, sei nach wie vor nicht in der breiten Bevölkerung ange-
Dass Sternenparks teilweise missverstan- kommen.
Licht zu reduzieren. Vorbilder gebe es tig. schon, beispielsweise Gütersloh. „,Man- Studien zeigen jedoch, dass Lichtre- che Gemeinden haben Angst, Dunkel- duktion ohne Risiken möglich ist. Stra- heit würde sie unterentwickelt wirken Benlaternen etwa könnten viel schonen- lassen", sagt Franz Hölker, der eine For- der gestaltet werden. Auch in der Rhön schungsgruppe zu Lichtverschmutzung wurden viele Laternen umgestaltet oder am Leibniz-Institut für Gewässerökolo- abgeschaltet - laut Frank ohne Zunahme gie und Binnenfischerei (IGB) mit Sitz in von Unfällen. Das Licht an Bushaltestel- Berlin leitet. Hell beleuchtete Geschäfte len geht nun teils erst mit Bewegungs- und Industriestandorte gelten demnach melder an. mancherorts als Demonstration wirt- schaftlicher Stärke.
Andere Gemeinden haben offenbar Si- cherheitsbedenken. Aufgrund von güns-
Privatpersonen sollten laut Natur- schützern keine Kugelleuchten verwen- den, Garten- und Balkonbeleuchtungen nachts abschalten und Fassaden- oder
den werden, liegt offenbar an der Kom- Fast die Hälfte der Erdoberfläche betroffen tigen LEDs beleuchten manche sogar Pflanzenbeleuchtungen aus ästhetischen
munikation. „,,Leute stellen bearbeitete.
Bilder in den sozialen. Medien ein und Tatsächlich betrifft Lichtverschmutzung vermitteln damit einen falschen Ein- fast die Hälfte der Erdoberfläche, druck", meint Andreas Hänel. Der frü- schlussfolgerte im Mai ein Forschungs- here Leiter des Osnabrücker Planeta- team nach der Auswertung von Satelli- riums macht seit Jahren auf Lichtver- tenbildern. Künstliches Nachtlicht neh- schmutzung aufmerksam und ist ein me weltweit jährlich um zwei bis zehn Wegbereiter der Sternenparks in Prozent zu. Deutschland. Er meint, durch irrefüh- rende Fotos könnten falsche Hoffnungen und Übertourismus entstehen. Tatsäch- lich zeigen viele Werbefotos von Sternen- parks den Sternhimmel über menschen- leerer Natur statt über den Beobach- tungsplätzen.
Auch für Frank sind diese Fotos nicht der richtige Weg. Sie ist hingegen auf Ak- tionen wie ,,Licht aus" stolz, bei denen
GESUNDHEITSWESEN
Nächtliche Lichtquellen gibt es viele: Industrieanlagen, Straßenlaternen, be- leuchtete Parkplätze, Autoscheinwerfer, Schaufensterlichter und Werbebildschir- me, Flutlichter auf Sportplätzen, Häu- serlampen und Solarlampen in Gärten, die selbst dann leuchten, wenn die Gar- tenbesitzer längst im Bett liegen.
Einzelne Sternenparks genügen daher nicht, meint Frank. Vor allem die Ge-
,,In Sternenparks können Menschen die Nachtnatur wieder kennenlernen und eventuell erstmals ihre Schutzwürdigkeit erkennen."
FRANZ HÖLKER Leibniz-Institut
Fränkische Landräte fordern mehr Hilfe für die Kliniken
Zwecken vermeiden oder zumindest zeitlich beschränken. Etwa 60 Prozent der Insekten und 30 Prozent der Säuge- tierarten in Deutschland sind laut Bun- desamt für Naturschutz dämmerungs- oder nachtaktiv. Manche Tiere werden durch das Licht verwirrt. Andere trauen sich nicht aus der Deckung.
Bei Menschen sorgt übermäßiges Nachtlicht nicht nur für Schlafstörun- gen. Es erhöhe auch das Risiko für Krebs, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Blut- hochdruck, Adipositas und Depressio- nen und schwäche das Immunsystem, schlussfolgerte ein internationales For- schungsteam voriges Jahr in einer Über- blicksarbeit im Fachblatt,,Science"..
Ansbach Vertreter der fränki- jetzt schnell deutliche Signale Wünschen der Bürgerschaft, auf den Bund in Bayern laufen schen Landkreise fordern mehr des Bundes und des Freistaats, Personalmangel, Finanznot und gelassen werden. Sorgen berei- Unterstützung von Bund und dass man gemeinsam diese nie politischen Zwängen zerrieben. tet den Kommunalpolitikern Freistaat für die kommunalen dagewesene Krise angehen Der Freistaat solle sich deshalb auch, dass mehr freigemeinnüt- Kliniken. Verluste der bayeri- will", teilten die Bezirksvorsit- schnell stärker mit der Notfall- zige Träger auch große Kran- schen Krankenhäuser in Höhe zenden, der Ansbacher Landrat versorgung und der Kranken- kenhäuser schließen oder diese von voraussichtlich drei Milliar- Jürgen Ludwig (CSU, Mittel- hausplanung sowie mit einer an kreisfreie Städte und Land- den Euro in diesem Jahr seien franken), der Hofer Landrat besseren eine dramatische Belastung der Oliver Bär (CSU, Oberfranken) befassen. Haushalte der Landkreise und und Wilhelm Schneider, Land- ihrer Gemeinden, teilten die Be- rat der Haßberge (CSU, Unter- zirksverbände Mittel-, Ober- franken) mit. Sie vertreten 25 und Unterfranken im Bayeri- Landkreise in Franken. schen Landkreistag mit.
Aus Sicht der Landräte wer- „Die Landkreise als Träger den die kommunalen Träger der Krankenhäuser brauchen zwischen gesetzlichen Pflichten,
Grundfinanzierung kreise übergehen.,,Wir verlan- gen vom Freistaat ja nicht, dass ,,Das derzeitige Sammeln von er in die Übernahme der Be- Daten und die Organisation von triebskosten einsteigt", sagte regionalen Gesprächsrunden Landrat Schneider. Das Land durch den Freistaat Bayern ist müsse aber seine Zurückhaltung bei weitem nicht ausreichend", bei dem für die Bürger und sagte Landrat Ludwig. Die Kri- Kommunen wichtigen und bri- se dürfe nicht länger mit Verweis santen Thema aufgeben.
dpa
Krankenbetten stehen in einem Gang eines Klinikums. Foto: Lukas Barth, dpa
Nachrichten
Inflation geht auf
2,5 Prozent zurück Fürth Die Inflation in Bayern hat sich im Juli auf 2,5 Prozent abgeschwächt, nach 2,7 Pro- zent im Mai und Juni. Wie das Landesamt für Statistik in Fürth mitteilte, mussten die Verbraucher im Juli für Le- bensmittel 1,4 Prozent mehr zahlen als vor einem Jahr. Ener- gie wurde um 1,9 Prozent günstiger. Mit plus 5,2 Prozent spürbar teurer wurden dagegen Freizeitdienstleistungen. Das
Eis zum Start in die Sommerfe- rien kostet im Einzelhandel 5,0 Prozent mehr als vor einem Jahr, der Eisbecher im Café ist sogar 14,7 Prozent teurer. Die Abkühlung im Schwimmbad kostet 4,4 Prozent mehr. Die Kerninflationsrate - also die Teuerungsrate ohne Nah- rungsmittel und Energie - liegt laut Bayerischem Landesamt bei 3,2 Prozent. Im Monatsver- gleich steigen die Verbraucher- preise im Juli um 0,3 Prozent. Tanken wurde zum Start in die Feriensaison im Vergleich zum Juni um 0,4 Prozent teurer. dpa
Fremdverschulden am Tod ausgeschlossen Bayreuth Nach dem Fund eines Toten nahe einer Brücke in Bayreuth haben Experten die Leiche obduziert. Die Unter- suchung habe ergeben, dass der junge Mann an einem medizi- nischen Notfall gestorben sei, teilte die Polizei mit. Dass je- mand anderes Schuld am Tod des 28-Jährigen sein könnte, schließen die Ermittler dem- nach aus. Am Montag hatten Passanten die Leitstelle des Rettungsdienstes verständigt, weil sie im Bereich der Cassel- mannbrücke, die über den Ro- ten Main führt, einen leblosen Menschen entdeckt hatten. Ein Notarzt stellte fest, dass der Mann bereits tot war. Zunächst war völlig offen, wie der Mann zu Tode kam. Das Ermittlungs- ergebnis wird an die Staatsan- waltschaft Bayreuth zur Be- urteilung gegeben. dpa
Storch kollidiert mit fahrendem Auto Herrieden In Mittelfranken ist am Montagabend ein Auto mit einem fliegenden Storch kolli- diert. Die 54-jährige Autofah- rerin erwischte laut Bericht der Polizeiinspektion Feuchtwan- gen den Vogel gegen 20.25 Uhr auf der Strecke zwischen Her- rieden und Rauenzell im Land- kreis Ansbach mit ihrem rech- ten Seitenspiegel. Nach dem Anstoß blieb der Storch in einem Feld neben der Fahrbahn verletzt liegen. Die Versorgung des Vogels sei über die Wild- tierhilfe, welche ihn zur weite- ren Versorgung an eine Privat- person übergeben habe, ge- währleistet worden.
Dieb entwendet Waschmaschine
pol
Würzburg Ein dreister Dieb- stahl hat sich am Montag in der Würzburger Innenstadt ereig- net. Ein bislang unbekannter Täter lud laut Polizei eine Waschmaschine, die für einen Kunden zum Abholen vor einem Geschäft in der Gerber- straße abgestellt worden war, in sein Fahrzeug und flüchtete. Die Waschmaschine hatte nach Polizeiangaben einen Wert von circa 400 Euro. pol
Sram
Sand
MITTWOCH, 7. AUGUST 2024
Erleichterung nach Kursrutsch
BÖRSE An den weltweiten Finanzmärkten erholen sich die Kurse wieder. Experten sprechen von einem ,,Sommergewitter", doch die Lage bleibt angespannt.
Frankfurt An den Aktienmärkten ist et- was Erleichterung spürbar: Der welt- weite Kursrutsch infolge neuer Rezessi- onsängste setzt sich erst einmal nicht fort. So zeigte sich der japanische Ak- tienmarkt am Dienstag nach dem Ein- bruch zu Wochenbeginn deutlich erholt. Noch am Montag hatte der Nikkei 225 einen Kurseinbruch von mehr als zwölf Prozent erlitten. An den europäischen Börsen beruhigte sich die Lage eben- falls.
Foto: Richard Drew, dpa
markt veröffentlicht, die befürchten lie- Ben, dass die US-Notenbank die Leit- zinsen zu lange hoch hält. Die Sorge der Anleger ist, dass die hohen Zinsen In- vestitionen und Kredite so sehr verteu- ert haben, dass die Vereinigten Staaten als weltgrößte Volkswirtschaft in eine Rezession abgleiten könnten - mit ent- sprechend negativen Folgen für den Rest der Welt. Damit wetten Investoren bereits auf überraschende oder deutliche Zinssenkungen der Federal Reserve (Fed), um die Wirtschaft wieder anzu- kurbeln.
Der Eurostoxx 50 schloss wie der Dax Die Sorgenfalten vom Montag bei den Börsenhändlern glätten sich wieder. nahezu unverändert. Beim deutschen Leitindex standen zu Handelsende 17.354,32 Punkte auf der Kurstafel, ein giekonzerne und der abnehmenden Be- Plus von 0,09 Prozent. Die US-Börsen geisterung für Künstliche Intelligenz machten nach Öffnung am Nachmittag (KI) werden auch die Furcht vor einer deutscher Zeit Boden gut. Der Leitin- Eskalation des Krieges im Nahen Osten dex Dow Jones Industrial gewann 1,04 sowie insbesondere die Geldpolitik der Prozent auf 39.105,76 Punkte. Für den Notenbanken als Ursachen genannt. marktbreiten S&P 500 ging es um 1,33 Die großen Zentralbanken hatten in den Prozent auf 5255,21 Punkte bergauf. vergangenen Jahren die Leitzinsen stark Der Auswahlindex Nasdaq 100 legte um angehoben, um die hohe Inflation infol- 1,20 Prozent auf 18.109,77 Zähler zu. ge der Corona-Pandemie und des Ukrai- Am spekulativen Markt für Kryptowäh- ne-Krieges in den Griff zu bekommen. rungen machte der Bitcoin einen Teil Die Therapie war zwar wirksam, weil seiner herben Verluste vom Vortag wett. die Teuerung stark eingedämmt wurde, Allerdings bleibt die Lage an den Kapi- aber sie könnte aus Sicht von Experten talmärkten schwierig; die Belastungs- über das Ziel hinausgeschossen sein - faktoren sind vielfältig. Für die jüngste und die Wirtschaft möglicherweise jetzt Talfahrt gibt es Experten zufolge meh- zu hart treffen. So wurden am Freitag in rere Gründe. Neben enttäuschenden den USA überraschend schwache Kon- Geschäftszahlen großer US-Technolo- junkturdaten vornehmlich vom Arbeits-
ANZEIGE
19500
18000
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
Die japanische Notenbank hingegen hatte ihre Leitzinsen jüngst überra- schend erneut erhöht, auch um den Ver- fall der Landeswährung Yen zu stoppen. Dieses unterschiedliche Vorgehen von
Fed und Bank of Japan ergab zusammen einen gefährlichen Cocktail für die Bör- sen, denn es wurden auf globaler Ebene in erheblichem Umfang spekulative Ge- schäfte an den Devisen- und Aktien- märkten aufgelöst.
Derartige Spekulationsgeschäfte sind in der Fachwelt unter dem Begriff „Carry Trades" bekannt.,,Ich denke, dass uns gerade die Carry Trades um die Ohren fliegen", sagt Roman Przibylla, Invest- mentexperte beim Wertpapierhaus Ma- verix Securities. Als der Yen vor weni- gen Wochen auf den niedrigsten Stand gegenüber dem US-Dollar seit 1986 ge- fallen war, hätten sich viele Investoren Geld im Niedrigzinsland Japan geliehen und in ein Hochzinsland wie die USA in- vestiert. Nun aber hat die Bank of Japan die Zinsen angehoben. Gleichzeitig, be- tont Przibylla, gab es die schwachen US- Wirtschaftsdaten, die für mögliche ag- gressive Zinssenkungen sprechen. Da- mit liefen die Spekulationen sowohl in Japan als auch in den USA in die - aus Sicht der Spekulanten - jeweils falsche Richtung, was riesige Löcher in die Portfolios vieler Investoren gerissen habe. Wenn diese Trades Verluste verur- sachen, müssen dem Experten zufolge Vermögenswerte wie Aktien verkauft werden. Die Verkaufswelle war einer der Auslöser für den Kursrutsch an den Börsen.
Zu große Sorgen allerdings sollte die Auflösung der „,Carry Trades" Przibylla zufolge nicht bereiten:,,Die aktuellen Verwerfungen deuten eher darauf hin, dass wir es momentan nur mit einem Sommergewitter und nicht mit einem Tornado zu tun haben." Zudem bezwei- feln Fachleute, dass die USA in eine Re- zession abgleiten könnten. Die aufge- kommenen Ängste seien übertrieben, es gebe keinen Grund zur Panik.
Mit uns sind Sie immer auf Erfolgskurs.
In Franken daheim.
dpa
WIRECARD
Zwei weitere Vorstände angeklagt
München Nach über vierjähri- gen Ermittlungen im Wire- card-Skandal hat die Münch- ner Staatsanwaltschaft zwei weitere Ex-Vorstände des 2020 zusammengebrochenen Wire- card-Konzerns angeklagt.
Die Ermittler werfen dem früheren Finanzvorstand Ale- xander von Knoop und der ehedem im Wirecard-Vorstand für die Produktentwicklung zuständigen Managerin Susan- ne Steidl mehrere Fälle von Untreue mit einem Schaden von mehreren Hundert Millio- nen Euro für den einstigen Dax-Konzern vor. Im nächs- ten Schritt muss nun das Land- gericht München I über die Zulassung der Anklage ent- scheiden.
Die Ermittler gehen jedoch nicht davon aus, dass die bei- den in den mutmaßlichen Mil- liardenbetrug verwickelt wa- ren, wegen dessen der frühere Vorstandschef Markus Braun und zwei weitere frühere Wire- card-Manager seit Dezember 2022 in München vor Gericht stehen. Die Anwälte von Knoops betonten, dass der frü- here Finanzvorstand zu ,,kei- ner Zeit Kenntnis von etwai- gen Machenschaften Nachteil der Wirecard AG und deren Aktionären durch ande- re verantwortliche Personen der Wirecard-Gruppe" gehabt habe. dpa
Anzeige
inFrankende fränkischer Tag Rundfbau Tageblatt Saale 3eitung DIE KITZINGER
zum
MDAX +0,48% auf 24.080,17 | TecDAX +0,46% auf 3.210,54 | SDAX +0,51 % auf 13.415,63 | Stoxx Europe 50 +0,50% auf 4.256,15 | Nasdaq +1,85% auf 16.499,23 | Nikkei 225 +10,23% auf 34.675,46 | Rohöl -0,35% auf 76,98 | +0,09% auf 17.354,32
DAX
A M
J.
Verlierer
Kurs
16500
M
Gewinner
aus dem HDAX
Rational
Nordex
Veränd. in %
821,50 +8,45
13,21 +5,76
Redcare Ph.
140,70
+4,92
Bayer NA
25,32
-6,05
Cancom
29,52
-4,03
-2,80
Südzucker
Valeo
Aixtron NA
Allane
Aurubis
BayWa NA
Bertrandt
1.00
Veränd.
abs.
in %
3.81
-0.02
-0,52
+0.00 +0.00
1.05
+0,00 +0.00
+0,08% auf 4.575,22
Euro Stoxx 50
5200
4800
4400
F
M A M
J
J
A
TUI
5.30 -0,09 -1,71
0.50 16.70 +0,40 +2,45
1,05 16,95 +0,30 +1,80 9,00 100,50
1,05 47,30
-0,90 -0,89 +1.60 +3,50
United Internet NA
Villeroy&Boch Vz.
Volkswagen St. Vossloh
Amazon.com (US)
-0,46
Barclays (GB)
BHP Group (AU)
DAX kaum verändert
(Dow Jones) Am deutschen Aktienmarkt haben sich die Kurse am Dienstag stabilisiert. Nach den Turbulenzen vom Wochenauftakt schwankte der DAX um den Vortagesschlussstand und schloss schließlich mit einem geringen Plus von 0,1 Pro- zent auf 17.354 Punkte nahezu unverändert.
DAX auch im Euro Stoxx 50.
Brenntag NA
Commerzbank Continental Covestro
Lanxess
Aus der Region
Brit. Am. Tobac.
EuroTeleSites
flatexDEG. Greiffenberger
Koenig & Bauer
Kulmb. Brauer.
Londonmetric Prop. Puma
Rhön-Klinikum Schaeffler Vz.
Siemens Health. Sinch
Singulus
21,54
Div. 06.08.
0,59 31,59 +0,15 +0,48
0,04 12,01
10,22 0,04
0,03 196,90 -0,90
0,39
0,82 41,90 +0,10 +0,24 11,50 ±0,00 +0,00
0,45 4,76 -0,04 -0,79 -0.87
0,95 49,12 0,43
25.05 +0.25 +1,01
1,15 -0.09 -6,91
0,90 11,70 -0,03 -0.26 0,40 9,29 +0,35
Weitere Deutsche Werte
Bilfinger
Carl Zeiss Meditec
Ceconomy St.
Delivery Hero
Dt. EuroShop NA
Evonik Ind.
Fielmann Grp.
Fraport
freenet NA
Fresenius M. C. St.
GEA Group
Grenke NA
Heidelberger Druck.
HelloFresh
Hochtief
Hugo Boss NA
Jungheinrich
Jenoptik
K+S NA
Krones
Lanxess
LPKF Laser
Lufthansa VNA
Medion
Metro St.
MLP
0,40 19,37 -0,07 -0.33
0,09 10,40 -0,10 -0.95
1,40 62,50 +0,25 +0.40
23.00 +1.00
+4.55
1,20 25,30 +0,30 +1,20 1,80 48,20 +1,50
+3.21
1,10 64,05 +3,40 +5,61
2,68 +0,11 +4,36 19,22 -0,19 -0.95
1,95 24,20 +0,40 +1,68
1,17 18,27 0,30 -1,62
1,00 40,10 +0,15 +0,38
1,19 34,00 -0,42 -1.22
1,00 38,52 +0.14 +0.36 0,47 26,20 +0.00
-0.02 0,97
-0,12 4,98
Wacker Chemie
Wacker Neuson
3.00 82,60 -2,04 -2,41
1,15 13,62 +0,20 +1,49
Internationale Werte 3M (US)
ABB NA (CH)
Alphabet Inc. A (US)
American Expr. (US)
Anglo American (GB) Apple Inc. (US)
ArcelorMittal (LU) AstraZeneca (GB) AT&T (US)
Bank of America (US)
Boeing (US)
BP Plc Dt.Zert. (GB)
Bridgestone (JP)
BT Group (GB)
Caterpillar (US)
Chevron Corp. (US)
0,70 114,20 +0,64 +0,56 0,87 43,62
0,20 145,84 +0,98 149,54
0,70 209,80 +0,40 +0,19
0,41 25,46 +0,02 +0,08
0.25 190,72
0,23 19,61 1,56 145,00
+0.60
+0,32
+0,25 +1,27 +1,40 +0,97
0,28 17,60 +0,36
0,24 34,02 +0.64 +1.90
0,72 24,48 +0.17
2,06 152,62 +1,02 +0,67
0.07 5,02 -0.08 -1,57 105,00 35,17 +2,62 +8,05
0.02 1.52 -0.05 -3,18
1,41 303,00 +12,50
+4,30
1,63 133,94 +1,64 +1,24
0,40 41,70 +0.70
0,45 81,91 +0.66 +0.81
Du Pont de Nem. (US) 0,38 71,90 +1,70 +2,42
GE Aerospace (US)
GSK PLC (GB)
HP Inc. (US)
0,15 9.05
+0.10 +1.13
0,28 148,00 +4.00 +2,78
IBM (US) Intel (US) -0,19 Johnson&John. (US) 1,24 146,26 -1,34 -0.91 +4,32 +2,42
JP Morgan Chase (US) 1,15 182,94 +0,00 -1.53
-2.35
4,40 103,80 0,00 0,00
1,35 38,63 +0,32 +0.84
0,35 24,90
Kraft Heinz Co (US) 0.40 32,10 -0,11 -0,34 0,01 0,64 +0,03 +4,07 1,67 247,80 +1,80 +0,73
Lloyds Bank (GB)
McDonald's (US)
Merck & Co. (US)
Meta Platforms (US)
Microsoft (US)
Nestlé NA (CH)
Novartis NA (CH)
0,77 103,20 +1,00 +0,98
0,75 370,10 +9,95 +2,76
3,00 87,52 +0,24 +0,27
3,30 93,29 0,40 118,54
-0,16 -0.17
+1,86 +1,59 -0.04
0.42 27.21 -0.01 0.85 25,81
+0.50 +1,98
+2,06 +1,34
Dt. Post NA
E.ON NA
Euro Stoxx 50 ohne Dax Werte
Ahold Delh.
Air Liquide
0.82 55,14
1027,0
0.61 29.26
Damit konnte er sich der kräftigen Erholung in Tokio mit dem Nikkei-Plus von 10 Prozent zwar erst einmal nicht anschließen, allerdings waren die europäischen Börsen zum Wochenauftakt auch bei weitem nicht so stark eingebrochen wie die Märkte in Tokio oder auch in Seoul.
Infineon NA
Mercedes-Benz° Merck
MTU Aero
Münch. R. VNA°
Porsche AG VZ.
-0,47% auf 1,0915
Dow Jones
+1,23% auf 39.178,91
Euro in Dollar
42000
1,10
39000
1,08
36000
1,06
F M
A
M
J J A
F
M
A
M
J J A
UBS Group N (CH)
0,35 23,96 +0,14 +0,59
Investmentfonds
Verizon (US)
Ausgabe
AGI Concentra A
Rücknahme 06.08. 06.08. Vortag 146,07 139,11 138,91 139.59 132,94 132,69 52,10 50,83 50,95
Vodafone (GB)
Walmart Inc. (US)
0,67 36,51 +0,11 +0,30
0,04 0,82 +0,01
+1,26
0,21 62,40 +1,20 +1,96
Zurich Insur. Grp (CH)26,00 452,70 -1,30 -0,29
Rohstoffe
AGI Adifonds A
Messing MS 58-2 (€ je 100 kg)
Dispozins
Festgeld 5.000 €
AGI Eur Renten AE
AGI France CB Geldm.Dt. IA.
AGI Industria A
AGI Lux Emerging Eurp Eq A
AGI Lux Trsy ShrtTrm+€ A
AGI Nebw. Deutschl.A
AGI Rentenfonds A
Ampega Amp Rendite Renten
Deka DekaStruk.2Ertrag+
47,49 47,49
149,59 142,47 142,03 58,76 61,70 58,76 94.15 94,19 262,35 249,86 250,48" 76,66 74,79 75,04 20,85 20,24 20,29
61,72 60,51
40,21 39,42 39,78
Deka DekaStruk.2Wachs. 36,94 36,22 36,94
Deka DekaStruk.3Chan.+
Deka DekaStruk.3Chance
87,72 86,00 89,40
69,74 68,37
70,56 Deka DekaStruk.3Ertrag+ 41,76 40,94 41,31 41.51 40,70 41,50
Deka DekaStruk.3Wachs.
Deka DekaStruk.4Chan.+ 134,15 131,52 136,73
92.71 90,89 93,78
43,10 42,25 42,64
47,11 46,19 47,10
40.27 39,48 40.26
98,58 98,58 99,69 35.01 35,01 35,06 124,74 118,51 118,56 50,56 48,03 48,03 57,94 55,04 55.06
22,79 22,13 22,17
2057,9 1959,9 2030,6
JOURNAL
So viel Taschengeld ist sinnvoll
FAMILIE Eine Verbindung
zum Zahlungsmittel bekommen und Haushalten lernen - das soll Taschengeld bringen. Eine Expertin erklärt, warum es bedingungslos fließen sollte.
München Endlich Taschengeld! Für Kin- der ist das eine große Sache. Endlich Sü- Bigkeiten oder das Comicheft kaufen, das man will - ohne dass die Eltern hi- neinreden. Warum gerade der letzte Punkt wichtig ist, welchen wichtigen Sinn das Taschengeld erfüllt und wie El- tern das Thema angehen.
Ab welchem Alter macht es Sinn, mit Ta- schengeld anzufangen?
Angelika Guglhör-Rudan: Ab dem Übertritt vom Kindergarten in die Grundschule wird es empfohlen und macht es auch Sinn. Das muss aber nicht fix zum ersten Schultag sein. Sondern man kann schon früher anfangen, oder aber auch im Laufe der Grundschulzeit erst damit starten. Kinder entwickeln sich eben sehr unterschiedlich. Manche sind schon im Kindergarten sehr mit Themen wie Einkaufen oder Geld ver- traut und möchten sich vielleicht gerne ab und zu selbst mal eine Kaugummipa- ckung oder ein Heftchen kaufen, wäh- rend andere das noch gar nicht so zeigen. In welchen Abständen sollte das Kind Ta- schengeld bekommen?
In den ersten Grundschuljahren einmal wöchentlich. Kinder haben in dem Alter noch nicht so ein gutes Zeitgefühl und können nicht über so lange Zeiträume denken. Eine Woche ist schon ziemlich lang für ein Kind und wenn es Taschen- geld bekommt, dann ist es am Anfang wahrscheinlich gleich am ersten Tag weg und dann muss es sieben Tage warten, bis es wieder etwas bekommt. Es ist rat- sam, Kinder an so einen wöchentlichen Rhythmus zu gewöhnen. Mit dem Grö- Berwerden lernen sie auch, mit dem Geld zu haushalten und zu überblicken: ,,Okay, jetzt ist Montag. Wenn ich heute mein ganzes Geld ausgebe, dann kann ich morgen nicht noch was anderes kau- fen." Das ist ein Prozess, der irgend- wann mal anfängt und deswegen ist Ta- schengeld total sinnvoll. Es hat den Zweck, dass Kinder lernen, den Wert
Div. Schluss
Veränd.
Henkel Vz.
1,85 77,58 +0,31
06.08.
in %
0.35 29,74
-0,63
Adidas NA
0,70 213,20
-0,79
5,30 56,58
-0,60
Airbus
2.80 133,10
+1.98
2,20 162,50
-0,15
Allianz vNA
13.80 244,60
-0,37
2,00 256,90 +1,58
Gold (€ je kg, Degussa)"
68458,00-71592,00
BASF NA°
3,40 40,87 +0,07 ■
15,00 426.80
-0,02
Gold Unze ($)
-0.03 -0,07
Bayer NA
0.11 25,32
-6.05
2,31 66,52
-1,71
Platin ( je Gramm, Heraeus)
2387,58 30.19
+0.68
Beiersdorf
1,00 131,40 +0,15 ■
Porsche Vz.
2,56 38.41
-1,13
Silber (je kg, Degussa)
751,50-1063,98
+2.76
BMW St.
6,00 79,54
+1,88
-0,35
2.10
63,74
-1,70
Qiagen
41,14 -0.27
ACI Kupfernot. (€/100kg, cunova)
941,59
0.35 13.18
-0,79
Rheinmetall
5,70 489,80 +1.98
Aluminium (€ je 100 kg)
230,00
2,20 54,36 +2,18
RWE St.
1,00 31,00 +0,45
Messing MS 58 (€ je 100 kg)
734,00-750,00
CS EUROREAL*
2.05.
816.00
Deka AriDeka CF
2.05 90,48 85,96
2,05
86,05
53,60 +1,86
SAP
2,20 185,40 +2,31
Messing MS 63 (€ je 100 kg)
745,00
Daimler Truck
1,90 32,25
-0.31
Sartorius Vz.
0,74 241,20
-0,62
Nickel ($ je Tonne)
Dt. Bank NA
0,45 12,84 +0,02
Siem.Energy
24,46 +3,34
+2,06
Dt. Börse NA
3.80 179,20
Zink, London (S/t)
16095,00 2541,00
Deka BasisStr. Renten CF Deka Deka NachAkEu TF
104,32 103,29 103,38
96,66
96.66
96.71
Deka DekaStruk.2Chan.+
62,91
-1,51
Siem.Health.
0.95 48,81
-1,23
Zinn 99,9% (€ je 100 kg)
2752.00
Deka DekaStruk.2Chance
55,24 54,16 55,89
1,85 36,59
-0,33
0,05 2,40
-0.18
-6.98
Dt. Telekom
0,77 23,74
Siemens NA
4.70 154,00
-0,73
-0,21
Zinsen & Renditen
+0,68
0,53 11,95
-0,25
Symrise
1,10 109,75
-0.86
Fresenius
30,65
-0,97
Vonovia NA
0,90 28,29
-1,01
Leitzinsen
Hann. Rück NA
7,20 212,10
-0,75
VW Vz.°
9,06 93,08
-0,87
Hauptrefi. ab 12.06.24
4,25%
Heidelb. Mat.
3.00 86,80
-1.50
Zalando
21,58
-1,91
Spitzenrefinanzierung ab 12.06.24
4,50 %
Basiszinssatz (nach § 247 BGB)
3,37%
Umlaufrendite
2,17%
Deka DekaStruk.4Chance
+3,87
Cisco Systems (US)
Rhön-Klinikum
+1,70
±0,00% auf 11,50
Öl (Brent, S/Barrel)
Hypothekenzinsen
Deka DekaStruk.4Ertrag+
-0,35% auf 76,98
Hypothekenzinsen (eff.) 5 Jahre
3,73%
Coca-Cola (US)
0,49 63,00 +0.80 +1,29
Hypothekenzinsen (eff.) 10 Jahre
3,50%
15
105
Diageo (GB)
0.32 27,67
+0.20 +0.73
Ratenkredite
Deka DekaStruk.4Wachs. Deka DekaStruk.Wachst. Deka Digit Kommunik TF
Disney Co. (US)
bis 5.000 €, 5 Jahre
7,32%
Deka EuropaBond TF
12
90
bis 10.000 €, 5 Jahre
7,30%
Deka Fonds CF
Engie (FR)
0.81 14,88 +0,04 +0,24
ww
Deka Immo b Europa
12,03%
Ericsson B (SE)
1,35 5,99
+0,06 +1,08
9
75
Deka Immo b Global
Exxon Mobil (US)
0,95 105,00
+0,34 +0,32
F MA
M
J J A
F
M A M
J
J
Deka RenditDeka
Ford Motor (US)
1 Monat
1.06%
DWS Akkumula
3 Monate
1,88%
DWS ESG Investa*
194,59 185,31 192,79
Generali (IT)
1,28 21,81 -0,23 -1.04
Gold (S/Uz)
-0,94 % auf 2.387,58
Gas (TTF, €/MWh)
+3,32% auf 36,68
6 Monate
2,53%
DWS Eurorenta*
49.47
48.02
47,84
0.15 17.57 -0.40 -2,20
Home Depot (US)
Howmet Aerospace (US)0,05 79,96 -0.04
2.25 322,00 +3.25 +1.02 -0.05
2500
45
12 Monate
Sparbriefe
2,68%
DWS Eurz Bds Flex LD*
32,11 31.32 31.29
DWS Top Asien*
207,29 199,31 213,56
DWS Top Dividen LD*
142,93 136,12 140,02
1 Jahr
2,69%
0,28 30,49 +1,53 +5,26
3 Jahre
2,42 %
DWS Top Europe*
44.74
-0,54 -1,19
1,77 24,26
+0.10
+0.41
HSBC Hold. (GB)...
2000
DWS Top Prtf Off*
0,31 7,34 0,21 -2,72
Hypozinsen bis Sparbriefe: 0-Werte in % Quelle: FMH
DWS Top World"
195,89 188,35 195,97
90,94 86,60 88,76
184,75 177,64 184,26
bis
1,67 170,30 +2,42 +1,44 -0.03 0,13 18,12
1500
15
Devisenkurse
DWS Vermbf.I LD*
F
M
A
M
J J A
F
M
A
M
J
J
301,87 287,49 298,30
16,24 15.77 15,71
A
06.08.
1 Euro entspricht
Ank.
Verk.
Australischer Dollar
1,6734
1,6934
Britisches Pfund
0.8573
0,8613
Japanische Yen
158.00
158.48
+0.72
+2.98
0.50 457,00 +22,65 +5,21
Div. Schluss
Veränd.
Inditex
0.77 42.94
-0,85
Kanadischer Dollar
1.5036
1,5156
06.08.
in %
0,75 26,16
-0,60 -2,24
ING Groep
0.35
14,78
-0,95
Polnischer Zloty
4,2895
4.3375
0,70 11,59 +0,18
2,20 114,20 -0,40
0,10 21,58 -0,69 -3,10
+1,58
-0.35
AB Inbey
Adyen
-0.86
Intesa Sanp.
0.15
Schwedische Kronen
11,5293
11,5773
3,36
-1,44
-0,19
Kering
9.50 258,50
-2.58
Schweizer Franken
Oracle (US)
-0,44
L'Oréal
Südafrikanischer Rand
0,9303 0,9343 20,0656
Union Lux UniNachh AkEu A
6.75 385,25 +0.08
7,99 -0.03
-0.37
Pfizer (US)
2,91 161,30
-1.04
LVMH
7,50 621,90
-0.38
Tschechische Kronen
Türkische Lira
0,30 5.70 +0.08
+1.42
Philips Elec. (NL)
Airbus
2,80 133,04 +1,95
Nokia
0.03
3.41
-0.63
US-Dollar
20.3056 25,1200 25,5200 36.5313 1,0878
129,84 129,84 131,65
Union PrivFd:Kontr.pro"
36,6713
Union UniEuroAktien*
1,0938
0.69 13.80
+0,40
+2.99
Proctor&Gamble (US) 1,01 155,62
ASML Hold.
1,52 780,10 +4.57
Nordea BK AB
0.92 10,05
Union UniEuroRenta"
-0.94
0,55
4,14
+0,14 +3,50
Repsol YPF (ES)
AXA
1.98 31,31
0,50 12,31
-0,29
Pernod Ricard
Union UniFonds*
2,35 121,05
-1,22
-0,15 -1,16
Union UniGlobal*
414,24 394,51 408,19
0,30
5,35 -0,16 -2.90
Rio Tinto (GB)
2,04 57,40
BBVA
-0,65 -1.12
0.39 8,62
-0,85
Prosus
0.06 30.59
-1,02
0,27
0,15
MPC Münchmeyer
Nordex
ProSiebenSat.1
Redcare Pharmacy
Salzgitter
SAP
Talanx NA
thyssenkrupp
0,05 6,21 +0,26 +4,28
139,50 +5,70 +4,26
0,45 15,28 +0,37 +2,48 2,20 185,60
3.62 -0.22 -5,73
Roche Hold. GS (CH) 9,60 266,50 -3.50
Bco Santander
0,10 3,96
-0,53
Safran
2,20 189,40
+0,32
-1.30
13.21 +0.81 +6,53
RTX Corp. (US)
BNP
4,60 57,83
0,63 105,94 +0,88 +0,84 Samsung.Vz.GDR (KR) 6,64 980,00 50,00 4,85
-1,31
Sanofi S.A.
3,76 93,37
-0.93
Danone
2,10 60,18
-0.53
Schneider El.
3.50 202.70 +0.47
Enel
0.22
6.30
+0.02■
St. Gobain
2.10 71,84
-0,96
Shell (GB)
0.32 32,00 +0,20 +0,63
Eni
0.23 13,92
-0.09
Stellantis
1,55 14,17
Sony (JP)
-0,94
45,00 76,36 +1,22 +1,62
EssilorLux.
3.95 207,00
-0.24
TotalEnerg.
0,79 59,23
-0,45
+4,10 +2,26
Tesco (GB)
2,35 63,65 -0,45 -0,70
Toyota (JP)
3,42 +0,10 +2,98
0.08 45.00 15,59 -0,23 -1,45
Travelers Comp. (US) 1,05 190,95 +2,05 +1,09
3.82 +0.08
+2.14
Ferrari
2,44 382,00
-1,52
UniCredit
1,80 32,60
-1,61
Hermes Int.
21,52 1960,0 +0,36
Vinci
3,45 100,60
-0.40
Iberdrola
0,00 11,95 +0.04
Wolters Kluwer
1.36 147.45 +0,07
,,Taschengeld sollte bedingungslos gezahlt werden.
ANGELIKA GUGLHÖR-RUDAN Pädagogin
Regelmäßig und bedingungslos: Das Taschengeld sollte nicht als Belohnung oder Bestrafung dienen.
von Geld einzuschätzen, also eine Rela- tion zu Geld bekommen und wie man mit Geld haushalten kann. Am Anfang sollten es kleine Beträge sein, vielleicht zwei Euro die Woche. Das ist auch eine symbolische Sache. Man gibt einem kleinen Kind Geld in die Eigenverant- wortung, und das Kind darf damit ma- chen, was es will.
Foto: Christin Klose, dpa
Interview: Tom Nebe, dpa
i
was anderes kaufen. Die Entscheidung Aber Taschengeld sollte bedingungslos sollten Kinder selbst treffen. Das heißt gezahlt werden und für die Kinder in der aber nicht, dass man mit ihnen nicht da- Höhe verlässlich sein. Sodass sie wissen, rüber sprechen darf. Wenn sie mit einem es kommt - egal, was passiert. darüber reden möchten, dann ist es ein guter Moment, als Gesprächspartner da zu sein. Aber man sollte keine Ein- schränkungen machen: Außer natürlich, es ist irgendwas ganz Gefährliches oder etwas, das für einen als Elternteil über- haupt nicht geht. Dann muss man den gesunden Menschenverstand walten las- sen und im Zweifel Grenzen setzen. Was Ja, das ist ganz wichtig. Kinder müssen in dem Zusammenhang wichtig ist: Ta- lernen, was sie wirklich damit machen schengeld sollte weder zur Strafe ausge- wollen und ob sie das Geld tatsächlich setzt noch als Belohnung doppelt gezahlt jede Woche für, sagen wir: Süßigkeiten werden. Natürlich kann es mal Zusatz- ausgeben wollen. Oder ob sie auch mal gelder geben, etwa zum Geburtstag.
Eltern sollten also nicht hineinreden, was das Kind mit dem Taschengeld dann macht?
Zur Person
Angelika Guglhör-Rudan ist wissen- schaftliche Referentin beim Deutschen Jugendinstitut und arbeitet dort in der Fachgruppe Lebenslagen und Lebens- welten von Kindern. Sie hat im Fach Pä- dagogik promoviert.
INTERNETTIPP
Zahnpasta macht Sneaker weiß
Berlin Weiße Sneaker sind ech- te Allrounder: Sie passen ein- fach zu allem, egal ob Rock, Jeans oder Hosenanzug. Der einzige Nachteil - weiße Schu- he werden besonders schnell schmutzig. Wie lässt man sie wieder wie neu aussehen? Tiktok, Instagram und Co. sind voll von Lifehacks, für fast jedes Problem gibt es eine simple Lösung, nur wenige Handgriffe erfordert und nicht teuer sein soll. So auch im Fall der weißen Sneaker. Hier soll ein Gemisch aus Zahnpasta, Backpulver und Spülmittel die Schuhe wieder sauber ausse- hen lassen. Wir haben den Tipp in unserem Hack-Check getestet. Hält der Lifehack, was er verspricht - oder ist er ein Flop?
Und so geht's: Jeweils einen Esslöffel Zahnpasta, Backpul- ver und Spülmittel in einer Tasse oder einer Schale mi- schen. Eine Zahnbürste mit Wasser anfeuchten und in die Paste tunken. Mit kreisenden Bewegungen über den Turn- schuh gehen. Die stark ver- schmutzten Stellen besonders gründlich bürsten. Die Paste auf den Schuhen ein paar Mi- nuten einwirken lassen. Mit ei- nem angefeuchteten Papier- tuch oder Baumwolltuch abwi- schen. Am Ende die Schuhe an der Luft trocknen lassen. Fazit: Mit etwas Geduld und sanftem Schrubben werden die Sneaker wieder weiß. Tipp: Die Zahnbürste gelegentlich wieder kurz anfeuchten, damit die Mixtur ihre Wirkung ent- falten kann. Die Paste reicht im Übrigen auch für mehr als ein Paar.
dpa
Die Paste mit einer ange- feuchteten Zahnbürste auf den Sneaker geben und schrubben. Foto: Christin Klose, dpa
Erläuterungen: Alle Aktienkurse in Euro, Schweiz in
CHF; DAX auf Xetra-Basis, Euro Stoxx 50 Heimatbor- sen, alle anderen größtenteils Parkett Frankfurt oder Zürich. Dividende zuletzt gezahlte Dividende in Lan-
deswährung. Nikkei-Index- Nihon Keizai Shimbun, Inc. Abweichungen zwischen den Instituten möglich.
* = Preis Vortag oder letzt verfügbar. Kursiv, wenn
nicht in Euro notiert.
Stand: 18:12 Uhr
Angaben ohne Gewähr.
Quelle: Infront
DWS Vermbf.R LD*
Frank. Temp. Growth Inc. Ad 27,47 25,89 26,56 Hansainvest HANSAinter. A 18,05 17,44 17,48
ODDO BHF 0.BHF Su G Eq 238,23 226,89 231,23 Union LIGA-Pax-Aktien-U. 47,07 47,07 48,06 Union LIGA-Pax-Rent-Unio* 24,25 23,54 23,59 Union Lux PrivFd:Konseq." 94.85 94,85 95,10
Union Lux PrivFd:Konseq.pro 107,97 107,97 108,43 Union Lux UniEurKap.Co.net A 35,86 35,86 35,90 70,55 67,19 68,55
Union PrivFd:Kontr."
176,23 176,23 178,87 92,73 88,31 89,51 59.47
61.18 59.40
58,19 55,42 56,29
Union UniRak 150,05 145,68 149,26 95,48 95,47 UniRealEst Unilmmo:Dt. 100,25 54.31 UniRealEst Unilmmo:Europa* 57,04 54,32 50,45 Westiny. InterSel. 47,93 47,93
Infront
Funds Service +49 69 26096760 fundsservice@infrontfinance.com
ARBEITSLEBEN
Wann darf der Chef bei der Kleidung der Beschäftigten mitreden?
Stuttgart Von der Hosenfarbe dem Weisungsrecht des Arbeit-
zu den Fingernägeln: Grundsätzlich dürfen Beschäf- tigte selbst entscheiden, wie sie bei der Arbeit aufkreuzen. Teils aber können Arbeitgeber mitre- den, wenn es um das Auftreten ihrer Mitarbeitenden geht. Wie weit reicht dieses Recht?
gebers und dem grundgesetzlich geschützten Persönlichkeits-
recht der Beschäftigten.
zum
Unter bestimmten Bedingun- gen etwa aus hygienischen Gründen oder wegen der gel- tenden Sicherheitsvorschriften - kann das Direktionsrecht des Arbeitgebers Vorgaben Aussehen umfassen. Auch eine einheitliche Corporate Identity könne zur Einführung einer Dienstuniform führen, so der Fachanwalt weiter. Wer
Eine wichtige Einschrän- kung: Arbeitgeber dürfen nur mit einer guten Begründung Vorgaben zum Aussehen ihrer Mitarbeitenden machen, so Vol- ker Görzel, Fachanwalt für Ar- beitsrecht und Mitglied im Ver- Kundenkontakt hat, band deutscher Arbeitsrechts- muss den Angaben zufolge anwälte (VDAA). Dabei geht es möglicherweise ebenfalls stren- um die Abwägung zwischen gere Vorgaben einhalten. Solche
Dresscodes im Job: Arbeitgeber können unter bestimmten Bedin- gungen Vorgaben zur Kleidung ihrer Mitarbeitenden machen. Foto: Arne Dedert, dpa
Vorschriften seien in der Regel len auch gesellschaftliche Vor- wirksam, solange sie das Privat- stellungen eine Rolle. Und die leben nicht beeinträchtigen. können sich mitunter schnell Eine weitere Maßgabe für ändern. Das zeigt sich etwa bei Arbeitgeber: Vorgaben zum äu- Tattoos, Bärten oder bestimm- Beren Erscheinungsbild dürfen ten Frisuren. Viele Fälle, in de- grundsätzlich nicht diskrimi- nen Gerichte zur Angemessen- nierend sein. Zum Beispiel darf heit bestimmter Äußerlichkei- nicht ohne Weiteres das Tragen ten entschieden haben, lassen religiöser Symbole verboten sich deshalb auch nicht einfach werden. Auch darf ein Arbeit- auf die heutige Zeit übertragen. geber nicht alle weiblichen Mit- Im besten Fall finden sich die arbeiter dazu zwingen, Röcke Vorgaben zu Kleidervorschrif- oder hohe Schuhe zu tragen, ten und Co. im Arbeitsvertrag wenn das nicht auch für die oder einer Betriebsvereinba- männlichen Mitarbeiter vorge- rung. Wer sich dann widersetzt, schrieben ist. riskiert unter Umständen eine Bei der Frage, was als ange- Kündigung oder Abmahnung. messen gilt und was nicht, spie-
dpa
Start
Sonn
Sand



20
20
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
TAG, 8. AUGUST 2024
17
KINDERNACHRICHTEN
Die Brüder Jiro (links) und Laslo suchen Gold. Sie machen einen Kurs in Bad Herrenalb in Baden-Württemberg.
Foto: Uli Deck, dpa
Die komplizierte Suche nach Gold
FREIZEIT Bei den Olympischen Spielen ist die Goldmedaille die beste Auszeichnung. Auch sonst ist Gold beliebt. Es kommt in Deutschland winzig klein in Flüssen vor. Man kann lernen, es zu finden.
Bad Herrenalb Mit einer Pipette saugt Jiro das Wasser auf. Eigentlich sollte das kleine funkelnde Stückchen mit in das dünne Plastikröhrchen geflutscht sein. Aber so richtig erkennen kann der Elf- jährige das nicht. „Es ist schon echt kompliziert", sagt der Junge. „Man sieht fast gar nicht, ob Gold dabei ist." Jiro ist mit seinem Bruder Laslo und den Eltern in die Stadt Bad Herrenalb
,,Das sieht zwar schön aus, aber Gold ist es nicht."
MICHAEL LEOPOLD Kursleiter
Wusstest du...
42 Kameras für die Kopie eines Menschen
Berlin 42 Kameras sind auf die Frau gerichtet. Von allen Sei- ten lässt sie sich in einem Stu- dio in der Stadt Potsdam ein- scannen. Am Ende entsteht so eine digitale, dreidimensionale Kopie von ihr. Die ist sehr ge- nau und kann sogar die Bewe- gungen nachahmen. So kann die Frau später in Filmen zum Beispiel auftauchen. Es sieht dann vielleicht so aus, als wür- de sie im Hintergrund einer Szene entlangspazieren. In Wirklichkeit ist das aber nur ihre digitale Kopie. Damit das alles klappt, braucht man künstliche Intelligenz (kurz: KI). Was für die einen span- nend und praktisch klingt, macht vielen Menschen aber auch Sorgen. Schauspieler zum Beispiel befürchten, dass sie ir- gendwann nicht mehr ge- braucht werden.
dpa
Von dieser Frau entsteht
eine Kopie. Foto: Kalaene, dpa
im Bundesland Baden-Württemberg ge- kommen. Hier bietet Michael Leopold Kurse zum Goldwaschen an. So nennt man es, wenn man zum Beispiel in ei- nem Fluss nach Gold sucht.
Dafür braucht man eine Waschbank oder Waschrinne. Das ist im Grunde ein längliches Brett mit Rillen. Die Teilneh- merinnen und Teilnehmer legen diese Bretter in den Fluss und schütten Sand aus dem Fluss darauf. Mit etwas Ru- ckeln rutschen die größeren Steinchen herunter. Wasser wäscht gröberen Sand weg. Was übrig bleibt, füllen die Men- schen in eine Schale.
TIERE
Diese nennt man Waschpfanne. Mi- chael Leopold erklärt: „Haltet die Waschpfanne schräg ins Wasser und spült den Sand heraus." Am Ende bleibt nur ganz leichtes Material zurück. Das sind kleine Körnchen, Staub und auch
ein paar goldene Flitter. Denn in großen Klumpen, wie man es manchmal im Fernsehen sieht, kommt Gold in Deutschland eigentlich nicht vor.
Jiro macht die Goldsuche Spaß. Im- mer wieder schaufeln er und seine Fami- lie Sand aus dem Fluss Alb auf die Waschrinne. Waschpfanne für Wasch- pfanne untersucht er dann auf Goldflit- ter. „Ist da noch was drin?", fragt der Junge den Kursleiter.
Doch die Antwort von Michael Leo- pold lautet oft: „Das sieht zwar schön aus, aber Gold ist es nicht." Denn am Boden eines Flusses befindet sich aller- hand: neben sehr wenig Gold zum Bei- spiel Mineralien und Reste von Steinen. Manche Körnchen haben zwar eine gol- dene Farbe, echtes Gold sind sie aber nicht.,,Das nennt man Katzengold", er- klärt der Kursleiter.
Gold ist sehr wertvoll, weil es selten ist. Außerdem ist es sehr beliebt. Man- che Menschen tragen es als Schmuck, andere haben Goldbarren im Tresor. Auch die Industrie braucht Gold. Das wird in großen Mengen aber nicht in Form kleiner Flitter aus Flüssen gewa- schen. In anderen Ländern wie China, Australien und Russland wird es aus Bergen abgebaut. Der Goldwasch-Kurs ist hingegen ein Hobby oder ein Frei- zeitvergnügen. Jiros Familie ist im Ur- laub extra nach Bad Herrenalb gekom- men, wie der Vater erzählt. Zu Hause im Bundesland Nordrhein-Westfalen hät- ten sie vorher schon Videos von Goldwä- schern gesehen. Das Gold, das sie bei dem Kurs finden, dürfen sie mitneh- men. Wenn sie aus dem Urlaub zurück sind, wollen sie es sich mithilfe eines Mi- kroskops genauer angucken. dpa
Stark gelangweilt? Orcas greifen Boote im Mittelmeer an
Madrid/Tarifa Wer Langeweile hat, kommt manchmal auf ver- rückte Ideen, um sie zu vertrei- ben. Das könnte auch bei Orcas der Fall sein. Zumindest ver- muten das einige Forschende. Denn seit vier Jahren greifen die Wale immer wieder Boote im Mittelmeer an. Bislang weiß keiner, warum sie das tun. Lan- geweile könnte aber tatsächlich ein Grund sein. Wegen eines Verbots, in der Region Thun- fisch zu fangen, gibt es dort reichlich Futter für die Orcas. Da sie weniger Zeit mit jagen
POPELE
83
Seit einigen Jahren kommen Orcas Booten im Mittelmeer häufig sehr nahe. Manchmal greifen sie sie sogar an. Foto: Grupo De Trabajo Orca Atlántica, dpa
DER HUND IST DER
DER BESTE FREUND DES
MAUS
160
MENSCHEN!
verbrächten, hätten sie mehr Freizeit und spielten mit den Schiffen, befürchten Fachleute. Das macht vielen Seglern und Seefahrern Angst. Denn die ge- fährdete Art wird bis zu zehn Meter lang und wiegt mehrere Tonnen. Damit haben Orcas jede Menge Kraft, ein Boot umzuhauen oder zu zerstören. Warum die Tiere bisher nur im Südwesten Europas angreifen, bleibt ein Rätsel. Die gute Nachricht lautet aber: In die- sem Jahr waren es bisher weni- ger Angriffe.
ven Thersten Trantow www.trantow-atelier.de
KLAR!
UND DER
FRESSNAPF IST
DER BESTE FREUND VOM
HUND!
18/06
dpa
ARD
ZDF
5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.15 Olym- 5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 heu- pische Spiele Schwimmen/Tischtennis te Xpress 9.05 Volle Kanne - Service /Wasserspringen/Leichtathletik / Kanu / täglich 10.30 Notruf Hafenkante. Gewin- Ringen/Klettern/Hockey. Männer-Spiel ner und Verlierer 11.15 SOKO Stuttgart. um Platz 3/Wasserspringen. 3 m Männer Krimiserie. Frühlingsgefühle. Der erfolg- -Finale/Tischtennis. Team Frauen-Halb- reiche Besitzer eines Wertstoffhofs, Peter finale/Volleyball. Frauen - Halbfinale / Frühling, wird tot aufgefunden. 12.00 Handball. Frauen - Halbfinale heute 12.10 ARD-Mittagsmagazin 14.00 heute in Deutschland 14.15 Die Küchenschlacht heute Xpress
Ach so!
Ferien verlängern
ist verboten
Düsseldorf/Hannover Alle ande- ren stehen im Stau. Man selbst aber hat noch einen Extra-Tag am Pool. Das klingt verlo- ckend. Doch wenn Kinder nicht pünktlich zum Schulbe- ginn aus den Ferien zurück sind, kann das für die Familien Ärger geben. In Deutschland regelt die sogenannte Schul- pflicht, dass Kinder ohne Zu- stimmung der Schule nicht einfach fehlen dürfen. Eltern sollten sich also nicht dafür entscheiden, die Ferien eigen- mächtig zu verlängern. Auch wenn Flüge dann oft billiger sind und Straßen leerer. Tun
- Viertelfinale / Fußball. Männer -Spiel um Platz 3 / Beachvol- leyball. Frauen und Männer - Halbfinale / Basketball. Männer - Halbfinale/Hockey. Männer - Finale/Leichtathletik. 1500 m Frauen Halbfinale / Sieben-
17.10
Abenteuer Auswandern
18.00 SOKO Stuttgart
BAYERN
6.00 Dahoam is Dahoam 6.30 In aller Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy- serie 7.20 Tele-Gym 7.35 Panoramabil- der/Bergwetter 8.55 Tele-Gym 9.10 Da- hoam is Dahoam 10.10 Seehund, Puma & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. 11.50 Abenteuer Wildnis 12.35 Querbeet Classix 13.20 Quizduell-Olymp 14.10 WaPo Bodensee Der Fremde
aktiv und gesund
Schnittgut
Blumensträuße binden / Som- merblüher/Gewürzpflanzen
16.00 BR24
16.15 Wer weiß denn sowas? 17.00 Unter unserem Himmel - Sommerreise
Sommer im steirischen Ennstal 17.30 Frankenschau aktuell
Dahoam is Dahoam Draahwurm
17.00
Tagesschau
17.05
Olympische Spiele Bahnrad. Omnium Scratch Män- ner / Keirin Frauen - Viertelfina- le, Omnium Zeitfahren Männer, Sprint Viertelfinale Männer Rennen 1, Keirin Frauen-Halb- finale, Omnium Ausscheidungs- fahren Männer, Sprint Männer
15.00
15.00
15.05
Bares für Rares
15.30
Moderation: Horst Lichter
16.00 16.10
heute in Europa
Die Rosenheim-Cops
Der dritte Mann
17.00
heute
hallo deutschland -
Neuanfang Jamaika
18.00 Abendschau
Krankes System
18.30 BR24
19.00
heute
19.00
mehr/wert
19.20 Wetter
19.30
kampf Kugelstoßen - Frauen.
19.25 Notruf Hafenkante Clangirl
20.00
Tagesschau
20.15
Die Bergretter
20.15
sie es doch, kann es sein, dass sie eine Strafe bezahlen müs- sen. Die ist je nach Bundesland unterschiedlich hoch.
dpa
Bloß nicht
im Bett schlafen
Olympische Spiele Bahnrad. Sprint Männer / Leichtathletik. Weitsprung Frau- en - Finale, Speerwurf Män- ner Finale, 200 m Männer - Finale, 200 m Siebenkampf Frauen, 400 m Hürden Frauen - Finale, 110 m Hürden Männer - Finale/Tischtennis. Team Frau- en-Halbfinale / Volleyball. Frauen Halbfinale / Beachvol- leyball. Frauen und Männer - Halbfinale Basketball. Män- ner - Halbfinale / Handball. Frauen Halbfinale.
Dieses eine Leben
21.45
22.15
Paris Auf einem Handtuch im Park schlafen: Das klingt un- bequem. Der italienische Schwimmer Thomas Ceccon kennt aber einen noch unge- mütlicheren Ort: sein Bett im olympischen Dorf in Paris.
Die Betten für die Sportler und Sportlerinnen sind aus Pappe und recht schmal. Tho- mas Ceccon gefällt das nicht. ,,Sie sind ein bisschen hart, ein bisschen eng und ein bisschen klein", sagte er Reportern. Deshalb legte er sich für ein Weilchen auf ein Handtuch in einen Park und macht dort ein Nickerchen. Ein anderer Sportler filmte das und stellte das Video ins Internet. Darü- ber amüsierten sich viele Men- schen.
0.00 Inas Nacht
Ina Müller begrüßt zunächst die Komikerin und Familienthera- peutin Cordula Stratmann. Zum Gespräch hinzu kommt der ESA-Astronaut Matthias Maurer. 1.00 Tagesschau
1.10 Sherlock Das letzte Problem 2.43 Tagesschau
2.45 *** Rosannas Tochter TV-Drama (D 2010)
4.15 Deutschlandbilder 4.38 Tagesschau
PRO 7
5.10 taff 5.55 Galileo 7.00 Your Mother. Comedyserie 7.55 bergs. Comedyserie 8.45 Nine-Nine. Comedyserie 9.40
dpa
How I Met Die Gold- Brooklyn Die Simp- sons. Trickserie 10.35 How I Met Your Mothere 11.30 Scrubs - Die Anfänger 12.25 Two and A Half Men 14.15 The Middle 15.10 The Big Bang Theory 17.00 taff Moderation: Viviane Geppert, Christian Düren 18.00 ProSieben :newstime 18.15 Die Simpsons
PARIS 2024
Zu unbequem findet ein Schwimmer die Betten in Paris. Foto: Michael Kappeler, dpa
Nachrichten
Gebrauchte Schätze zum Anziehen finden Stuttgart Genau diese Jacke soll es sein! Von der Marke! Aller- dings ist bestimmte Marken- Kleidung oft teuer. Doch viel- leicht gibt so ein Kleidungs- stück auch in einem Second- hand-Laden? Secondhand ist englisch und bedeutet zweite Hand, also gebraucht. Fach- leute rechnen damit, dass in Zukunft immer mehr Men- schen Luxus-Waren gebraucht kaufen. Damit sind sehr teure Sachen bestimmter Marken gemeint. So kann man als Käu- fer Geld sparen. Ein anderer Grund ist, dass von manchen Artikeln extra nur wenige her- gestellt werden. Die sind dann auch secondhand noch be- gehrt. Auch sei die Qualität meist so gut, dass man diese Sachen gut gebraucht kaufen könne. Allerdings muss man auch aufpassen:,, Wenn der Preis zu schön ist, um wahr zu sein, sollte man vorsichtig sein", sagt eine Fachfrau. Denn von vielen Marken-Pro- dukten gibt es auch Fälschun- gen. Die wiederum haben häu- fig eine deutlich schlechtere Qualität.
dpa
Ja, diese Biene, die ich meine, die heißt Monty / Die Chroniken von Equalia
19.05 Galileo Family-Business Hipp Moderation: Stefan Gödde
20.15 Unglaublich!
Spektakuläre Momente vor laufender Kamera Ein 74-Jähriger ringt mit einem Alligator, um das Leben seines Welpen zu retten. Ein Paar wird in seiner eigenen Einfahrt von einem tollwütigen Tier angegriffen.
22.20 Darüber staunt die Welt! -
Die unglaublichsten Pannen @Home
0.40 Unglaublich!
Spektakuläre Momente vor laufender Kamera 2.30 ProSieben :newstime
ZDF NEO
6.40 Alle meine Töchter. Dramaserie 7.25 Löwenzahn Classics 7.55 Löwenzahn Classics 8.20 Stadt, Land, Lecker 9.05 Die Küchenschlacht 9.50 Duell der Gar- tenprofis 10.35 Bares für Rares 12.20 Death in Paradise 13.10 Death in Paradise 14.05 The Rookie 14.45 The Rookie 15.30 Death in Paradise 16.20 Death in Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gartenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 The Rookie 20.55 The Roo- kie 21.35 Sinn und Sinnlichkeit. Drama (USA/GB 1995) 23.45 Bram Stoker's Dra- cula. Horrorfilm (USA 1992) 1.45 Exit
SPORTSENDER
Eurosport: 18.30 Bonsoir Paris 19.00 Rasenhockey. Olympische Spiele. Finale Männer 20.30 Olympische Spiele. Bas- ketball-Halbfinale Männer 23.00 Bon- soir Paris 23.30 Olympische Spiele. High- lights 1.30 Leichtathletik 2.30 Olympische Spiele. Highlights Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars - Die Drei vom Pfandhaus 17.45 Die Drei vom Pfandhaus 18.15 Highway Patrol 19.15 Highway Cops 20.15 Pawn Stars - Die Drei vom Pfand- haus 22.45 Pawn Stars - Die Drei vom Pfandhaus 23.15 Cops 23.45 Cops Filmbewertung: ***** Klassiker
Die Schuld an einem tödlichen Unfall in der Vergangenheit holt zwei Freunde wieder ein und bringt sie in Lebensgefahr. Für Markus und Katharina steht mehr auf dem Spiel, als sie vermuten.
heute journal
Am Puls mit Christian Sievers-Zerreißprobe
Zuwanderung
Wer soll kommen, wer darf bleiben? Deutschland streitet heftig über Zuwanderung.
23.00 Signora Volpe
Neuanfang. Nach einer beruf- lichen Enttäuschung nimmt sich die britische Geheimagentin Sylvia Fox eine Auszeit. Bei ihrer Schwester in Italien will sie etwas Ruhe finden. Doch da- raus wird nichts, denn es wird eine Leiche gefunden. 0.30 heute journal update 0.45
Stralsund Schutzlos / Vergeltung/Kein Weg zurück 5.10 zdf.formstark
MDR
5.35 Rote Rosen 7.15 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 So viel Zeit. Drama (D 2018) 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15 Wer weiß denn sowas? 16.00 MDR um 4 17.45 MDR aktuell 18.05 Wetter für 3 18.10 Brisant Classix
20.00 20.15
Tagesschau Gipfeltreffen Einer der be- liebtesten und schönsten Münchner Hausberge, der Wall- berg bei Rottach-Egern am Tegernsee, ist das Ziel beim „Gipfeltreffen" von Werner Schmidbauer mit Simon Pearce. 21.00 schlachthof - das beste Michael Altinger und Christian Springer präsentieren die High- lights aus einem Jahr schlacht- hof. BR24
21.45
22.00 Vereinsheim Schwabing 22.45 Z'am rocken
23.30 Haindling
,,und überhaupts..." Dokumentation
1.00 Startrampe Covered Dominik Hartz / Berg 2.25 Dahoam is Dahoam Draahwurm
2.55 Querbeet Classix 3.40 Frankenschau aktuell
Moderation: Karin Schubert 4.10 Abendschau - Der Süden 4.40 Abendschau 5.15 Space Night
SWR FERNSEHEN
8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Giraffe, Erdmännchen & Co. 10.50 Brisant 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Verrückt nach Meer 12.40 Koch's anders 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Giraffe, Erdmänn- chen & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
SWR Aktuell
16.00
16.04
Wetter
16.05
Kaffee oder Tee
17.00
SWR Aktuell
18.54 Unser Sandmännchen
17.05
Kaffee oder Tee
19.00
MDR Sachsenspiegel 19.30 MDR aktuell 19.50
18.00
SWR Aktuell
18.15
Landesschau
Der Jobtester
19.30
SWR Aktuell
Dr. Emkus als Friseur
19.57
Wetter
20.15 Lebensretter
Waldbrand 2022 in der Sächsischen Schweiz 21.00 Visite 21.45 MDR aktuell 22.09 das MDR-Wetter 22.10 Urlaubsträume in Beton
Kroatien
22.40 Nah dran
Zwischen Recht und Gerechtig- keit-Die Geschichte einer Flüchtlingsanwältin
23.10 Alfred Brehm - Der Tierforscher aus Thüringen 23.40 Elefant, Tiger & Co. -
Spezial Das neue Aquarium
PHOENIX
14.30 Reich durch Telefonabzocke? 15.00 Geheimnisse des BND - Die Schattenwelt der Spione 15.45 Leben im Krieg 16.00 Hart an der Grenze-Geschichten aus Zit- tau 16.45 Hart an der Grenze-Geschichten aus Zittau 17.30 phoenix der tag 18.00 Das Plastikmeer von Almería 18.30 Kielings wilde Welt 19.15 Kielings wilde Welt 20.00 Tagesschau 20.15 Geheime Weltmäch- te 21.00 Geheime Weltmächte 21.45 heu- te journal 22.15 Geheime Weltmächte 23.45 Die großen Illusionen des Atomzeitalters 0.30 Geheime Weltmächte 2.00 Tierische Superbauten 2.45 Tierische Superbauten
FRANKEN FERNSEHEN 16.30 Aischgrund TV 16.45 Polaris 17.00 TV Bayern Dauerwerbesendung 17.30 Heu- te bin ich 17.45 Polaris 18.00 Guten Abend Franken 18.30 Das schnelle Gericht 18.45 Reportage 19.00 Guten Abend Franken 19.30 Das schnelle Gericht 19.45 Bayern Regional 20.00 Guten Abend Franken 20.30 Das schnelle Gericht 20.45 Reportage 21.00 Guten Abend Franken 21.30 Das. schnelle Gericht 21.45 Bayern Regional 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 Das schnelle Gericht 22.45 Reportage 23.00 Guten Abend Franken 23.30 Das schnelle Gericht 23.45 Reportage **** Top *** Sehr gut
20.00 Tagesschau 20.15
Wer weiß denn sowas? XXL Moderation: Kai Pflaume Dieses Mal raten Christian Sie- vers, Ingo Zamperoni, Katja Riemann, Sebastian Koch und Felix Lobrecht mit den beiden routinierten Ratefüchsen Bern- hard Hoëcker und Elton. 23.25 Ireens Reise
Geschichte meiner Adoption 0.45 Die härtesten Jobs von damals Von Heizern und Pfannenknechten
1.30 Treffpunkt Low Budget Urlaub in der Schweiz
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller 10.05 Die Schnäppchenhäuser-Der Traum vom Eigenheim 12.55 Die Schnäpp- chenhäuser -Jeder Cent zählt 13.55 Hartz Rot Gold 16.00 RTLzwei News 16.05 Hartz und herzlich- Tag für Tag Rostock 17.05 Hartz und herzlich - Tag für Tag Benz-Ba- racken 19.05 Berlin - Tag & Nacht 20.15 Reeperbahn Privat! Das wahre Leben auf dem Kiez 22.15 Das Messie-Team-Start in ein neues Leben 0.20 Autopsie - Mys- teriöse Todesfälle 1.15 Autopsie - Myste- riöse Todesfälle 2.00 Autopsie - Myste- riöse Todesfälle 2.55 Autopsie
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan - Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20 - Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me-Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 SimsalaGrimm 17.25 Yakari 17.50 Pinocchio im Zauberdorf 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmännchen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 Löwenzahn 19.50 logo! 20.00 KIKA LIVE 20.10 Check- point 21.00 Sendeschluss ** Sehenswert
TAGESTIPPS
hallo deutschland - Abenteuer Auswandern
Jamaika ist in der ganzen Welt für seine Musik und die entspannte Le- bensart bekannt. Doch die Insel in der Karibik hat noch viel mehr zu bie- ten. Endlose Sandstrände erstrecken sich nur einen Spaziergang entfernt von üppigen Pinienwäldern. Majes- tätische Bergketten thronen über grü- nen Tälern. Die abwechslungsreiche Landschaft zieht viele Reisende in ihren Bann, manche für immer. Seit über drei Jahrzehnten sind Johanna Röthel-Burger (Foto) und ihr jamai- kanischer Mann Horrace miteinander verheiratet. Der schönste Teil ihres Tages ist die gemeinsame Wande- rung durch den Dschungel, der hinter ZDF, 17.10 ihrem Haus beginnt. Versteckt im hohen Gras (1-3/3) Als Eve beim Pflaumenpflücken von der Leiter fällt und sich verletzt, eilt Mounir ihr zu Hilfe. Eve spürt sofort eine Verbindung zu dem jungen Mann. Doch dann verschwindet Mounir plötz- lich. Eve beginnt, nach ihm zu suchen, und entdeckt, dass sie nicht die Ein- zige ist. Zur selben Zeit nehmen Eves Tochter Lucille und ihr Ehemann Glenn den zehnjährigen Jules bei sich auf. Seine Mutter liegt nach einem Unfall im Koma. Glenn ist mit dem Ausräu- men des Hauses seines verstorbenen Vaters beschäftigt. Seit dessen Tod haben er und Lucille ein schwieriges Verhältnis.
VOX
ARTE, 21.40
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht - Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell - Zwischen Tüll und Tränen Jowita Gartzke vs. Claudia Hasic
17.00 Zwischen Tüll und Tränen 18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei 19.00 Das perfekte Dinner
Tag 4: Jessy, Frankfurt a. M. Motto: Fernweh.
20.15 Der siebte Sohn
Actionfilm (USA/GB 2014) Regie: Sergei Bodrov. Mit Jeff Bridges, Ben Barnes. Tom Ward hält sich für einen gewöhnlichen jungen Mann, bis plötzlich der Geisterjäger John Gregory vor seiner Tür steht und ihm seine wahre Berufung offenbart. 22.20*** Riddick - Überleben ist seine Rache Sci-Fi-Film (USA/GB 2013) Regie: David Twohy
0.55 vox nachrichten 1.15 Medical Detectives - Geheim- nisse der Gerichtsmedizin
KABEL
RTL
6.00 Punkt 6 7.00 Punkt 7 8.00 Punkt 8 9.00 Gute Zeiten, schlechte Zeiten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel - Das Strafgericht. Selbstsüchtige Mutter bezahlt für Demütigung 11.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht. Junge Angeklagte gibt ihrem Anwalt und der Richterin Rätsel auf 12.00 Punkt 12-Das RTL-Mittagsjournal
15.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht 16.00 Ulrich Wetzel -
Das Strafgericht Arbeiterwitwe soll sich brutal an Bauunternehmer gerächt haben 17.00 Verklag mich doch! Allein- erziehende Mutter droht nach Autounfall alles zu verlieren 17.30 Unter uns
18.00 Explosiv - Das Magazin 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 18.45 RTL Aktuell 19.04 Klima Update 19.05 19.40
20.15
Alles was zählt Gute Zeiten, schlechte Zeiten Die Maske fällt
Extra Spezial: Schnäppchenfalle oder Shop- pingtraum? Die Geheimnisse unserer Discounter Lebensmittel, Möbel, Urlaubs- reisen im Discounter gibt es alles! Doch ist dieses „Rundum- sorglos-Paket" wirklich so gut und günstig, wie die Werbung verspricht? Extra" macht den Test und lässt zwei Familien gegeneinander antreten. 22.15 RTL Direkt 22.35 stern TV Spezial:
Leben im Brennpunkt: Das Experiment
0.00 RTL Nachtjournal 0.25 RTL Nachtjournal Spezial:
Rheinmetall-Chef Armin Papperger im Interview 0.43 RTL Nachtjournal - Das Wetter
0.45
CSI: Miami Champagnertränen
1.35
2.25
CSI: Miami Finsternis CSI: Miami Memento Marisol 3.20 Der Blaulicht Report 3.50 CSI Viva Las Vegas 4.35 CSI Abgründe
3SAT
9.35 Die Hauda & die Kunst 9.45 Erleb- nisreisen 10.00 Roadtrip durch Südita- lien 10.30 Schottlands wilde Jahreszeiten 12.00 Erlebnis Österreich 12.25 Der Haushalts-Check mit Yvonne Willicks 12.55 Querbeet 13.25 Entlang der Donau 13.50 Wildes Thailand 14.35 Faszinieren- de Erde 15.20 Faszinierende Erde 16.05 Faszinierende Erde Wüsten/ Vulkane/ Gebirge / Flüsse 19.00 heute 19.18 3sat-Wetter 19.20
Galleripky - Fotografie mit Paul Ripke Straßenfotografie 19.50 Die Hauda & die Kunst
20.00
20.15
21.45
Édouard Manet: Ode an die Sexarbeit
Tagesschau
Totengebet TV-Thriller (D 2019). Regie: Josef Rusnak Mit Jan Josef Liefers, Stefanie Stappenbeck. Eine junge Frau steht vor Vernaus Tür - auf der Suche nach ihrem leiblichen Vater. Bald geraten beide in Gefahr, denn jemand will mit Gewalt verhindern, dass das Rätsel gelöst wird.
Madeira - Juwel im Atlantik 22.00 ZIB 2
22.25 Brandnacht
Drama (CH 1992)
0.00 Wilder Schande
WDR
5.45 Bull. Dramaserie 6.30 Bull. Dra- 11.55 Leopard, Seebär & Co. 12.45 WDR aktuell 13.00 Giraffe, Erdmännchen maserie 7.20 Bull 8.15 Bull 9.15 Bull 10.10 Elementary 11.05 Elemen- & Co. 13.50 Nashorn, Zebra & Co. 14.20 tary 12.05 Elementary 13.00 Elemen-In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte tary 13.55 Elementary 14.55 Castle 15.10 In aller Freundschaft - Die jungen 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Cas- Ärzte 16.00 WDR aktuell 16.15 Hier tle 16.55 Abenteuer Leben täglich 17.55 und heute 18.00 WDR aktuell/Lokalzeit Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung Kontrolle! Wir kümmern uns drum 20.15 Achtung Abzocke - Peter Gie- sel rettet den Urlaub 22.20 K1 Magazin 23.20 Trucker Babes-400 PS in Frau- enhand 1.15 Kabel Eins :newstime 1.20 Forged in Fire-Wettkampf der Schmiede
ARD ALPHA
18.15 Grenzenlos köstlich mit Björn Freitag und Tamina Kallert 18.45 Aktuelle Stun- de 19.30 Lokalzeit 20.00 Tagesschau 20.15 Wunderschön! 21.45 WDR ak- tuell 22.15 Nord bei Nordwest 23.40 Nord bei Nordwest 1.10 In aller Freund- schaft-Die jungen Ärzte. Comedyserie
SUPER RTL
SAT.1
5.30 SAT.1-Frühstücksfernsehen. Modera- tion: Marlene Lufen, Daniel Boschmann. Mit Michael Penschke, Yael Adler 10.00 Auf Streife. Das falsche Säure-Opfer 11.00 Auf Streife. Die Dildo-Zwerge 12.00 Auf Streife. Sorge um Minderjährige führt ins Rotlichtmilieu 13.00 Auf Streife - Die Spe- zialisten. Autoknacker Lebensretter 14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Das Mitbringsel
15.00 Auf Streife Grüne Kata- strophe / Fettes Mobbing 17.00 Lebensretter hautnah - Wenn jede Sekunde zählt 18.00 Notruf
Anders, als gedacht 19.00 Die Landarztpraxis
Ungewisse Zukunft. Isa ist froh, dass Lukas wieder entspannt mit ihr umgehen kann. Weil sie ihre Gefühle füreinander nur schwer verbergen können, fra- gen sich ihre Freunde, worauf die beiden noch länger warten. 19.45 Sat.1 :newstime
20.15 Die besten Comedians Deutschlands Moderation: Daniel Boschmann. Das Schau- laufen der deutschen Comedy- Größen geht weiter. Comedians wie Chris Tall, Torsten Sträter, Kaya Yanar, Michael Mitter- meier, Markus Krebs, Ralf Schmitz, Maria Clara Groppler und viele weitere sind mit Best- ofs ihrer Programme zu erleben. 22.55 Die perfekte Minute
Moderation: Ulla Kock am Brink Heute spielen Team Sabrina und Rico und Team Joȧo und Leander.
23.50 Die perfekte Minute
Moderation: Ulla Kock am Brink Dieses Mal spielen unter ande- rem Team Martina und Uwe und Team Carina und Stephanie. 0.50 Die besten Comedians Deutschlands
2.50 Mein Mann kann
Charline, Ronja und Veronica 3.35 Mein Mann kann
Anika, Franzi und Christiane 4.15 Mein Mann kann
Nicole, Maria und Claudia
ARTE
5.05 Abenteuer Archäologie 5.30 Pati- na-Paradiese 6.25 ARTE Journal Junior 6.30 360° Reportage 7.25 Stadt Land Kunst 9.00 Wildnis Europa 11.40 Ge- schichte schreiben 12.10 Re: 12.40 Stadt Land Kunst 13.25 Stadt Land Kunst 14.15 Mord im Mittsommer 15.00 Mord im Mittsommer 15.40 Mord im Mittsommer 18.00 GEO Reportage
Der Wüstenzug: Die Lebens- ader Mauretaniens 18.35 Naturparadies Armenien Nationalpark Sewan
19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Bauernhof statt Senioren- heim Ein Lebensabend mit Huhn und Kuh
20.15 Vorsicht Verführung: Evita und die Macht der Schönheit Die Dokumentation zeigt, was Evita Perón zu einer der ein- flussreichsten Frauen des 20. Jahrhunderts, Elizabeth Holmes zur Start-up-Queen und Marilyn Monroe zum ewigen Sexsymbol machte.
20.55 Vorsicht Verführung: Elvis
und die Wucht der Gefühle Warum lassen Aufnahmen von
Elvis-Songs bis heute die Her- zen höherschlagen? Versteckt im hohen Gras 0.15 Zimmer 108
21.40
HR
12.55 Hubert ohne Staller 13.40 Rent- nercops 14.30 Drunter & Brüder. TV-Ko- mödie (D 2015) 16.00 hallo hessen 16.45 hessenschau 17.00 hallo hessen 17.45 hes- senschau 17.55 hessenschau Sport 18.00 maintower 18.25 Brisant 18.45 Die Ratgeber 19.30 hessenschau 20.00 Ta- gesschau 20.15 alles wissen 21.00 Ressource Wasser- unser wertvollster Roh- stoff wird knapp! 21.45 Illegal-scheiß- egal-Ich konnte nur Graffiti 22.15 hessen- schau 22.30 Kinga Glyk meets hr-Bigband 23.20 Besser leben ohne Kinder? 0.05 Drunter & Brüder. TV-Komödie (D 2015)
DISNEY CHANNEL 14.00 GhostForce 14.30 Big City Greens 15.20 Der Geist und Molly McGee 15.45 Star gegen die Mächte des Bösen 16.10 Phineas und Ferb 16.40 Willkommen in Gravity Falls 17.05 Mystery Lane-Ein Fall
16.00 Außergewöhnliche Hotels-Über- 7.45 Rubble & Crew 10.10 Alvinnn!!! und nachten mal anders 16.45 Campen auf die Chipmunks 12.35 Zig & Sharko-Meer- Sylt-Watt statt Sand 17.15 Warum bin ich jungfrauen frisst man nicht! 13.00 wie ich bin? 17.30 Nordtour 18.15 Res- SpongeBob Schwammkopf 14.00 Alvinnn!!! pekt-Demokratische Grundwerte für alle! und die Chipmunks 14.40 Die Nektons- 18.45 Einfach genial 19.10 Vom Ahorn Abenteurer der Tiefe 15.10 100% Wolf- für Clever und Bro 17.35 Bluey 18.10 Spi- bis zur Zwiebel 19.15 Warum bin ich wie Legende des Mondsteins 15.40 Idefix und dey und seine Super-Freunde 18.35 Mira- ich bin? 19.30 Demokratie verstehen 20.00 die Unbeugsamen 15.50 Idefix und die Un- Tagesschau 20.15 Inseln Italiens: Sul- beugsamen 16.05 Woozle Goozle 16.35 cis Archipel 21.00 Endlich Ordnung im Grizzy & die Lemminge 17.05 Paw Patrol Keller 21.45 Weltmeister im Mülltrennen Helfer auf vier Pfoten 18.05 SpongeBob 22.15 Space Night Science 22.45 Planet Schwammkopf 18.45 Voll zu spät! 19.45 Wissen 23.45 The Day - News in Review Angelo! 20.15 CSI: Miami 23.05 Without 0.15 Die Tagesschau vor 20 Jahren a Trace - Spurlos verschwunden Für Hörgeschädigte
Geschmackssache
culous-Geschichten von Ladybug und Cat Noir 19.15 Mickey Mouse 19.25 Jessie 20.15 Die wilden Kerle 6 - Die Legende lebt. Abenteuerfilm (D 2016) 22.25 Juno. Komödie (USA 2007) 0.30 Immer wieder Jim 0.55 Mini Magic Moments Bernard & Bianca 1.05 Teleshopping
Start
Scan
Mutter entdeckt Exhibitionisten
SCHULWEG-SCHOCK Ein Mann aus Lichtenfels muss sich wegen öffentlicher Belästigung vor Gericht verantworten. Seit sieben Jahren treibt er sein Unwesen in Lichtenfels und der Region. Im Landkreis Bamberg hat ihn die Polizei gestellt.
VON UNSEREM MITARBEITER UDO GÜLDNER
Lichtenfels/Bamberg Seit sieben Jahren tritt ein Mann aus Lichtenfels in der Öf- fentlichkeit als Exhibitionist auf. Zu- letzt war das nahe einem Schulweg in Hir-schaid (Landkreis Bamberg) der Fall. Am Amtsgericht Bamberg wird es nun eng für ihn.
Ein ganz normaler Dienstag in Hir- schaid. Eine Mutter holt ihren kleinen Sohn nach sechs Stunden Unterricht in der Grundschule ab. Sie gehen über die Kanalbrücke nach Hause. Da fallen der Mutter zwei junge Mädchen auf, die am Geländer stehen.,,Sie haben nach unten geguckt. Ich dachte, sie werfen etwas auf die darunterliegende Straße." Aus Neugier geht auch ihr Blick auf eine Rasenfläche unter der Brücke. Dort steht ein Auto.
Foto führt auf Fährte des Tatverdächtigen Die Mutter glaubt, ihren Augen nicht zu trauen. Da sitzt ein Mann auf dem Fahrersitz mit offener Hose und macht eindeutige Bewegungen. Damit man ihn von oben besser sehen kann, hat er leicht schräg geparkt und das Fenster heruntergelassen. Erschrocken und angeekelt geht die Mutter mit ihrem Sohn weiter. Damit der nichts mitbekommt.
Dann fasst sie den Plan, den Mann zu fotografieren. Immerhin handelt es sich um einen stark frequentierten Schul- weg. Sie will die anderen Kinder vor dem Anblick bewahren.
Sie kehrt um und kommt Sekunden zu spät. „Er hatte schon wieder alles eingepackt." Er hat wohl bemerkt, dass sie ihn aufnehmen will. Sicherheitshal- ber fotografiert sie mit ihrem Smart- phone noch den Wagen und das Num- mernschild. Damit kann eine Polizei- streife später eine Fahndung nach dem flüchtigen Fahrzeuglenker einleiten. Fadenscheinige Ausrede?
Der Mann ist 54 Jahre alt, unverheiratet und stammt aus Lichtenfels. Er kann auf dem Heimweg auf der Autobahn gestellt werden. Den Beamten gegen- über gibt er zu, dass er gerade in Hirschaid war und die Hand in der Ho- se hatte.
VOLKSFEST
Rechtsanwalt Alexander Seifert aus Nürnberg und der Angeklagte während der Verhandlung
Für die Tatsachen unter der Brücke hat er eine einfache Erklärung: Über eine Sex-Dating-Plattform stünde er mit einem Pärchen in Verbindung. Die hätten ihn um ein Foto gebeten. Wohl als Appetitanreger für künftige Treffen. Dumm ist nur, dass er diese Geschichte weder mit Chats noch mit Login-Daten der Online-Plattform und schon gar nicht mit Bildmaterial belegen kann. Auch die polizeiliche Auswertung des Mobiltelefons fördert nichts zutage. Wie der Prozess am Amtsgericht Bamberg enthüllt, ist der Mann aus Lichtenfels immer wieder irgendwel- chen wildfremden Menschen gegen- über als Exhibitionist aufgetreten. Seit sieben Jahren geht das so.
Mal sind es exhibitionistische Hand- lungen, mal nur" Erregung öffentli- chen Ärgernisses, oftmals gepaart mit Hausfriedensbruch. Inzwischen muss- ten sich Amtsgerichte in Lichtenfels, Bayreuth, Bamberg und Coburg damit befassen.
Heimlich fotografiert
Dazwischen verurteilt ihn das Amts- gericht Erlangen noch wegen der Ver- letzung des höchstpersönlichen Le- bensbereichs durch Bildaufnahmen (heimlich gemachte Fotos intimen Cha- rakters). Und das Amtsgericht Hof be- langt den damaligen Händler wegen vorsätzlichen Bankrotts und vorsätzlich
verspäteter Insolvenzmeldung. Mit der Geldstrafe von 10.500 Euro ist der Mann aus Lichtenfels am Amtsgericht Bamberg noch gut bedient. Denn Staatsanwalt Johannes Obenauf hat eine dreimonatige Haftstrafe gefordert. Na- türlich ohne Bewährung. Schließlich nimmt der Exhibitionist seit nunmehr drei Jahren eine Psychotherapie an der Fachambulanz für Gewalt- und Sexual- straftäter in Würzburg wahr.
Wenn Strafrichterin Christina Eh- mann dem Antrag gefolgt wäre, hätte der Mann aus Lichtenfels nicht nur die- se Zeit hinter Gittern verbringen müs- sen. Auch seine noch offene Bewährung von zehn Monaten wäre widerrufen worden. Auch sie hat er für exhibitio-
Foto: Udo Güldner
nistische Taten erhalten. Möglicher- weise kommt er in dieser Sache nun mit einem tiefblauen Auge davon. Und dann ist da noch die Sache mit den Kin- dern.
Wenn den Ermittlern zu Ohren ge- kommen wäre, dass auch nur eines von ihnen den Mann bei der Selbstbefriedi- gung gesehen hätte. Man wäre bei einem sexuellen Missbrauch von Kin- dern ohne Körperkontakt, einer Min- deststrafe von einem Jahr und einem Prozess vor dem Schöffengericht gelan- det. Zum Glück für beide Seiten ist der Anblick den Kleinen aber erspart ge- blieben - vielleicht auch, weil die Mut- ter durch ihr Eingreifen den Mann ver- trieben hat.
Es wird ein absolutes Cannabis-Verbot beim Kronacher Freischießen geben
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MARIA LÖFFLER
Kronach Showcooking hier, ein Selfie Point da und dazwischen
das größte Volksfest im Fran- kenwald. Freischießen-Zeit ist Ausnahmezeit in der Kreisstadt. Das wird sich definitiv auch in diesem Jahr nicht ändern. Und auch, wenn sich hier und da ein paar neue Attraktionen finden - der Charakter des Festes bleibt erhalten.
Ein Selfie für die sozialen Medien Eine Sache stellte Schützenmeis- ter Jörg Schnitzler aber deutlich klar: Cannabis rauchende Besu- cher haben auf der Hofwiese nichts verloren. Notfalls will er vom Hausrecht Gebrauch ma- chen, ein Platzverbot ausspre- chen und die Polizei einschalten. Aber nun Schluss mit dem, was heuer auf keinen Fall geht. Schauen wir mal, wie sich das Freischießen 2024 entwickelt. Zum Beispiel taucht in diesem Jahr ein Selfie Point im Schüt- zenstadl auf. Also hingehen, knipsen und Spaß haben, so jedenfalls wünscht es sich Fest- wirt Philipp Herpich. Und wer am Anfang des Artikels über den Begriff,,Showcooking" gestol- pert ist: Damit will der heiß er- sehnte Nudelstand (Dölles Altes Nudelhaus) mit seinem vegeta- rischen Angebot für Umsatz sor- Schützenmeister gen.
Jörg
Schnitzler:,,Immer wieder wur-
de dieser Wunsch an uns heran- getragen, nun konnten wir ihn realisieren."
Es wird eng auf dem Platz Platzwart Charly Wittig steht derweil vor anderen Problemen und lässt eine Drohne fliegen, um einen Überblick zu bekom- men und vielleicht noch ein paar kleine Lücken in der Aufstellung zu finden.
Zum Ersten muss er sich einer logistischen Herausforderung stellen, die ihm alles abverlangt, was er an Erfahrung und Flexi- bilität aufbringen kann: Da die Fahrgeschäfte immer höher, schneller und weiter werden, müssen auch die Transportfahr- zeuge mitwachsen. Mittlerweile rücken die Schausteller mit rie- sigen Lkw an, die auf der Fest- wiese kaum noch Platz zum Rangieren finden. Und die ja auch irgendwo untergebracht werden müssen.
Außerdem hat der sonst als tiefentspannt geltende Platzwart noch eine ganz andere Heraus- forderung zu managen, für die es vielleicht so schnell gar keine Lösung geben wird.
Zum einen hätte er gerne je- des Jahr neue und spannende Attraktionen, zum anderen ist aber genau das kaum noch mög- lich.,,Auch in diesem Jahr hat uns wieder ein Fahrgeschäft ab-
Fisch Hellberg
Noch sind die Geschäfte geschlossen. Heute Abend gehts dann wie- der richtig los.
gesagt, weil es den Zuschlag für ein größeres Volksfest erhalten hat. Es wird immer schwieriger, Schausteller zu finden, weil es auch immer weniger gibt. Und die reagieren nun mal auf das Angebot, das ihnen am lukra- tivsten erscheint."
Der Konkurrenzdruck sei also enorm, aber auch in diesem Jahr werden sich auf dem Platz tolle Attraktionen finden. Kinderfestzug und Auszug Nun zu weiteren erfreulichen Nachrichten. Die kommen von Bernd Korb, der für den Kinder- festzug (Dienstag, 13. August, ab 13.30 Uhr) verantwortlich ist. Und er hatte sensationelle Zah- len dabei, denn mit über 2300 Teilnehmerinnen und Teilneh- mern ist der Kinderfestzug in diesem Jahr noch größer, als in
Foto: Maria Löffler
den vergangenen Jahren. 42 Gruppen mit 1760 Kindern und 430 erwachsenen Begleitperso- nen sind angemeldet. Auch fünf Musikkapellen spielen auf der bekannten Strecke.
Der Schützenauszug (Sonn- tag, 11. August, ab 10 Uhr) wird am auch in diesem Jahr mit einem Standkonzert auf dem Marktplatz beginnen. Spielen wird der Luftwaffenmusikkorps Erfurt. ,,18 Vereine und neun Kapellen haben bereits zuge- sagt", freut sich der verantwort- liche Johannes Schedel. Abmarsch werde gegen 10.30 Uhr sein, und der Zug wird sich etwa 30 Minuten lang bis zum Festplatz bewegen. Schedel hat übrigens auch noch eine Bitte an die Bevölkerung: Schmücken Sie doch bitte Ihre Häuser mit Fahnen, Blumen, Zweigen oder
ähnlichem." Am Ende weist er des Ausschanks ist täglich um 24 noch darauf hin, dass es auf der Uhr. Nordbrücke wegen der drohen- An den zwei Freitagen, den den Schwingungen keinen beiden Samstagen und am Mon- Gleichschritt geben darf. Das tag vor dem Feiertag Maria Feuerwerk (Donnerstag, 15. Himmelfahrt endet das Frei- August) wird auf jeden Fall schießen um 1 Uhr. stattfinden, daran lässt Jörg Preise: Schnitzler nicht den Hauch eines Zweifels. Da brauchen wir auch keinen Ausweichtag." We- gen der vielen Niederschläge in den letzten Wochen gebe es kei- ne Bedenken hinsichtlich der Durchführung.
Für Besucherinnen und Besu- cher, die während des Freischie- Bens im Schützenhaus essen möchten, gibt es gute Nachrich- ten: Neben dem Barbetrieb, Kaffee und Kuchen an Sonn- und Feiertagen gibt es ein um- fangreiches Angebot an Speisen und Getränken.
Festwirt Philipp Herpich: Wir haben wechselnde Tages- gerichte, warme Speisen vom Schnitzel bis zu Käsespätzle und an Sonn- und Feiertagen Roula- den, Spießbraten und Sauerbra- ten, jeweils mit Kloß und Blau- kraut."
Infos rund ums Freischießen 2024
Öffnungszeiten:
Der Festplatz öffnet täglich um 14 Uhr (an der Bierprobe um 17 Uhr), an Sonn- und Feiertagen bereits um 11 Uhr. Ende der Musik, der Fahrgeschäfte und
Das Paar Bratwürste bekommt man ab 3,90 Euro bis zu 4,50 Euro. Die Maß Schützenbier kostet 10,90 Euro. Verbot:
Der Genuss von Cannabis ist auf dem gesamten Gelände der Schützengesellschaft während des Freischießens verboten. Bei Zuwiderhandlung wird Hausrecht Gebraucht gemacht. Hörings-Märkla:
vom
Die Verantwortlichen weisen darauf hin, dass ,,Hörings- Märkla" aus den vergangenen Jahren nicht auf dem Festplatz eingelöst werden können. Sicherheitstipp:
Zwar gibt es keinerlei Anhalts- punkte, dass auf dem Freischie- Ben mit dem Einsatz von K.0.- Tropfen zu rechnen sei, aber die Polizei gibt trotzdem einen wichtigen Tipp: „Behalten Sie Ihre offenen Getränke immer im Auge."
Außerdem mit dabei: Auto- scooter, Kinderkarussell, Rie- senrad, Spiegelkabinett und eine Familien-Achterbahn (diese ist vor allem auch für jüngere Kin- der geeignet).
Vier Tage lang Feierlaune am Kaulberg
9. bis 12. August
D
Die traditionelle Laurenzi-Kirchweih fällt in diesem Jahr mit einem Jubiläum zusammen.
ie „Laurenzikärwa" steht wieder vor der Tür und verspricht, ein unver- gessliches Volksfest für alle Besu- cherinnen und Besucher zu wer- den. Vom 9. bis 12. August 2024 wird der Bamberger Kaulberg zum lebendigen Treffpunkt für Jung und Alt. Diesmal gibt es eine Besonderheit: Die Kirchweih fin- det im Jubiläumsjahr des Bürger- verein Kaulberg statt. Dieser be- steht seit mittlerweile 125 Jahren. Der Bürgerverein versteht sich als wichtige Verbindung zwischen der Stadt Bamberg und ihren Bür- gern. Er engagiert sich in vielfälti- gen Bereichen, wie der Vertretung und Information in kommunal-
politischen Angelegenheiten,
Bürgeranliegen und Verkehrsbe-
So vielfältig engagiert sich der Bürgerverein Kaulberg
und Brauereien bekannt, sondern dem 13. Jahrhundert, der Ebrach- auch für die typischen Bierkeller er Hof, viele liebevoll restaurierte des Berggebiets. Einige dieser Tra- Bürger- und Häckerhäuser sowie ditionen sind bis heute erhalten die Laurenzikapelle.
bietet
langen. Der Verein strebt danach, traditionelle Laurenzi-Kirchweih, maßgeblich dazu bei, das Ge- Einfallstraßen nach Bamberg. nicht nur für seine Wirtshäuser zu gehören die Obere Pfarre aus Traditionen zu bewahren und ein die mit einem breiten Angebot meinschaftsgefühl zu stärken und Noch vor etwa 200 Jahren muss- familienfreundliches Umfeld zu aufwartet, beispielsweise Kinder- die Lebensqualität im Stadtteil zu ten Reisende zwei Tore am Kaul- schaffen, in dem Menschen durch nachmittag, Hahnenschlag und erhöhen berg passieren, um in die Insel- kulturelle, gesellige und familien- Jazz-Frühschoppen. Der Ursprung des Namens stadt zu gelangen. freundliche Veranstaltungen nä- ,,Kaulberg" ist bis heute nicht ein- Aufgrund seiner geographi- geblieben. her zusammenrücken. deutig geklärt. Eine plausible Er- schen Lage wurde am Kaulberg klärung ist, dass der weiche Keu- im 17. und 18. Jahrhundert Wein per-Sandstein, der den Unter- angebaut, der in den zahlreichen grund des Kaulbergs bildet, frü- Häckerhäusern zum Verkauf an- her zur Sandgewinnung in soge- geboten wurde. Mit der Zeit wur- nannten „Kûlen" (Gruben oder de der Weinbau jedoch aufgege- Kellern) abgebaut wurde. Aus ben, und die Häckerhäuser wan- dem „Kuhlberg" entwickelte sich delten sich zu Obst- und Acker- im Laufe der Zeit der heutige Na- baubetrieben. Der Kaulberg war me Kaulberg.
Im Laufe des Jahres organisiert der Bürgerverein eine Reihe von Aktivitäten, die das Miteinander am Kaulberg fördern. Dazu zäh- len Führungen durch Betriebe, die Stadt und Kirchen sowie die
90 Jahre Jubiläum 1934 - 2024 L
STEMPEL SCHMIDT Mo, Di, Do, Fr 8.30 18.00 Uhr Mi, Sa geschlossen Marienplatz 7 Bamberg T 09 51/24461 info@stempel-schmidt.de www.stempel-schmidt.de
BIG
GMH
Für Familien bietet der Verein unter anderem ein Bobby-Car- Rennen, einen Flohmarkt und einen Kinderfasching an. Weitere Höhepunkte im Jahreskalender sind die Weinfahrt, das Advents singen und die Weihnachtsfeier für die Senioren des Bürgerver- eins. Mit seinem Engagement trägt der Bürgerverein Kaulberg
Bamberger Immobilien Gesellschaft
mbH
Telefon 09 51/96 82 49 80
Gerhard Metzner Hausverwaltung
Telefon 09 51/96 82 49 85
96049 Bamberg Geschwister-Scholl-Ring 8
SEIT 1719
info@big-bamberg.de
BRAUEREI GASTSTÄTTE BIERGARTEN
GREIFENKLAU
BAMBERG
Telefon 0951/532 19
LAURENZIKERWA.
Bereits im Mittelalter war der Kaulberg eine der wichtigsten
BAMBERGER TAXIRUF
150 15
Styles & more
FRISEUR
Oberer Kaulberg 46 96049 Bamberg Tel. 09 51/5 19 18 68
Baumschule
Gärtnerei
96049 Bamberg Unterauracher Weg 5 Telefon 09 51/5 42 05
preller Telefax 09 51/5 26 73
Gehört zu Bamberg, gehört zur Familie.
Donnerstag, 08.08.: Schlachtschüssel ab 11.30 Uhr
09.08.- 12.08.2024
An allen Kirchweihtagen von 14.30 Uhr bis 23.00 Uhr geöffnet Warme Küche ab 15.00 Uhr mit fränkischen Spezialitäten und Bräten bis 20.30 Uhr, dazu unser Greifenklau Lager, Keller und Helles. Betriebsurlaub: 13.08. bis einschließlich 28.08.
AUF ZUR
KERWA!
©
Elektrotechnik DEPTALLA
Zur Kirchweih unsere Spezialitäten
Hutkrapfen, Kuchen und Kirchweihbrot
Samstag von 6.00 bis 14.00 Uhr Do. & Fr. von 6.00 bis 16.00 Uhr
Montag von 6.00 bis 16.00 Uhr
Hortensien Rosen
Erdbeerpflanzen
Leistungsstarken Versicherungsschutz
kaufen wir gerne auch für Sie günstig ein! z.B. Haushaftpflichtversicherung bei 10 Mio Deckungssumme ab € 57,12 Versicherungsmakler BRAMBRINK GmbH Bamberg, Unterer Kaulberg 26 Telefon 0951/56928
denn von Geschmack verstehen wir was!
BACKERED
Kunze
Mittlerer Kaulberg 29 96049 Bamberg 09 51/5 66 33
Laurenzi-Kirchweih 2024 25
Donnerstag 08.08.2024-ab 11:30 Uhr Schlachtschüssel in der Brauerei Greifenklau. Donnerstag 08.08.2024-17:00 Uhr Gedächtnisgottesdienst in der Laurenzikapelle. Freitag 09.08.2024- ab 15:00 Uhr Kirchweihbetrieb rund um den Laurenziplatz. Samstag 10.08.2024-16:00 Uhr
Einholen des Kirchweihbaums am Hohen Kreuz mit anschließendem Stellen des Baumes durch die FFW Bamberg - Löschgruppe Kaulberg.
Sonntag 11.08.2024-9:30 Uhr Kirchweih-Festgottesdienst in der Laurenzikapelle. Sonntag 11.08.2024 - 14:30 bis 16:00 Uhr Kindernachmittag,,Spiel, Spaß & Kinderschminken" im Siechhöfla". Der Förderverein Kindergarten St. Johannes sorgt für Kaffee & Kuchen. Sonntag 11.08.2024-17:00 Uhr Konzert des Laurenzichors in der Laurenzikapelle. Montag 12.08.2024 - 17:00 Uhr Traditioneller Hahnenschlag im Siechhöfla.
Bürgerverein Kaulberg 3. Distrikt e.V. www.bv-kaulberg.de
Samstag 10.08.2024-18:00 bis 23:00 Uhr Two Of Us & Friend(s)" im Laurenzi-Gärtla Sonntag 11.08.2024-10:30 bis 12:00 Uhr Weißwurst mit Musik" - mit der BIGBAND
JUST SWING
Montag 12.08.2024-18:00 bis 22:00 Uhr ms funky & the hairless" im Laurenzi-Gärtla
Die Laurenzikärwa" Verkehrstechnisch ist der Kaul- eine einzigartige Gelegenheit, das berg seit jeher hervorragend an- traditionelle Flair einer Kirchweih gebunden. Die Bedeutung des zu erleben und in fröhlicher Ge- Kaulbergs für Bamberg zeigt sich meinschaft zu feiern. Das Veran- auch daran, dass die einzige Stra- staltungsteam freut sich auf zahl- ßenbahn, die bis 1922 existierte, reiche Besucherinnen und Besu- bis zum Mittleren Kaulberg fuhr. cher und unvergessliche Tage auf Heute wie damals prägen histori- dem Kaulberg. sche Bauwerke den Kaulberg. Da- Text: red/Fotos: privat/JS
REWERUDEL Auf zur Laurenzi-Kerwa!
Frische Kerwas-Krapfen
ab Samstag, 8.00 Uhr Probieren Sie die selbst hergestellten Spezialitäten aus unserer Bedientheke! Bratwürste, Weißwürste, Leberkäse, roher Schinken u.v.m.
656
Große Auswahl an
Fleisch- und Grillartikeln, Saucen
und regionalen Bieren
aus unserem Getränkemarkt
Wir sind für Sie da: montags bis samstags von 7 bis 20 Uhr
wir leben was wir bieten | seit 1894
fritz müller
SANITÄR & HEIZUNG www.mueller-versorgungstechnik.de
Altenburger Straße 2 96049 Bamberg Fon 0951 955430
09.-12. August 2024
Rund um den Laurenziplatz sorgen auch 2024 mit Autoscooter, Schießbude, Ballwurf- und Spickerwagen, Kinderkarussell, Schiffschaukel und nicht zuletzt die verschiedenen süßen und herzhaften Gaumenfreuden wieder für ein stimmungsvolles Kirchweih-Flair bei Groß & Klein. Freuen Sie sich außerdem auf eine Vielzahl von musikalischen Veranstaltun- gen im "Laurenzi-Gärtla". Der Rotary Club Bamberg verkauft wieder für einen karitativen Zweck Prosecco & Schinken.
Auf Ihren Besuch freuen sich:
Ihr Bürgerverein Kaulberg, 3. Distrikt e.V. & die Schausteller der Laurenzikärwa 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
13
So viel Kulmbach steckt im Kaiseri
ERFOLGSGESCHICHTE Einmal im Jahr hält Roland Kaiser in Dresden Hof mit seinem Musikgefolge. Den Weg für den 72-jährigen Sänger bereitete Dieter Semmelmann. So wurden aus Geschäftspartnern in 20 Jahren gute Freunde.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED JOCHEN NÜTZEL
Kulmbach/Bayreuth/Dresden Dresden im Ausnahmezustand und das alles wegen eines Sängers: Am Wochenende stieg die jüngste ,,Kaisermania" - Ro- land Kaisers mittlerweile legendär zu nennende Konzertreihe am Elbufer. Die vier Auftritte lockten erneut Tau- sende Fans nach Elbflorenz und be- scherten dem MDR bei der Live-Über- tragung am Samstag einmal mehr Traumquoten. Es waren diesmal gleich zwei Jubiläen zu feiern: das 50. Büh- nenjubiläum des Künstlers und zu- gleich die 20. Auflage der Reihe, die 2003 (inoffiziell) ihren Anfang nahm. Dabei gibt es einen Mann mit Kulm- bacher Wurzeln, ohne den dieser Höhe- punkt im Kulturkalender nicht denkbar wäre: Dieter Semmelmann. Der stu- dierte Betriebswirt ist seit mehr als 30 Jahren im Veranstaltungsgeschäft tätig. 1991 gründete er die Semmel Concerts Entertainment GmbH, deren ge- schäftsführender Gesellschafter er bis heute ist.
Anfänge liegen in Schwingen
Die Anfänge seines Faibles für die Welt der Shows und der Musik führt zurück in die Kindertage im Landkreis Kulm- bach. Live-Mucke erlebt Dieter Sem- melmann in jungen Jahren in Schwin- gen.,,Meine Eltern führten dort den Tanzpalast, das war sozusagen meine berufliche Prägung. Ich war zehn, als ich mit dieser Art von Business in Be- rührung kam, damals natürlich auf noch etwas überschaubarerem Niveau als heute."
jahre hatte." Es ist jene Zeit, als der deutsche Schlager im Land Anlauf nimmt zu einem Revival - vor allem Dank solcher Mannen wie Guildo Horn oder Dieter Thomas Kuhn. Dieter Semmelmann erinnert sich an diese Ära. „Als man auf die ersten dieser so- genannten Schlagerpartys gegangen ist und dort einfach mal gehört hat, was für Songs gespielt wurden - da waren auch immer einige Kaiser-Titel dabei, neben Udo Jürgens und anderen Klassikern. Man konnte spüren, da ist was. Man hat gemerkt, dass das brodelnde Publikum bei Roland in außergewöhnlichem Maß vorhanden war."
Damals, sagt Semmelmann, sei für ihn klar gewesen:,,Wir müssen uns da was einfallen lassen. Wie können wir den Leuten, die feiern und Party ma- chen wollten, eine Veranstaltungsform bieten, die eben noch besser passt? Es war bezeichnend, dass gerade Dresden da so herausragte, was die Verbindung zu Roland Kaiser anging, wenn er live auftrat."
Vom Start weg ein Riesenerfolg
2003 folgt der Startschuss: Es kommt zur ersten Veranstaltung am Elburfer im Rahmen der Dresdner Filmnächte. Da bereits an des Kaisers Seite als Ver- anstalter: Dieter Semmelmann. Die Premiere schlägt ein. Künstler und Or- ganisator sind sich schnell einig: Das sollte keine einmalige Aktion bleiben. Roland Kaiser erinnert sich:,, Wir woll- ten da möglichst jedes Jahr spielen kön- nen."
c
Die Partner befinden, dass sich so eine Art,,Manie" über Dresden ausge- In Zahlen bedeutet das: ein Firmen- breitet habe, wenn Roland Kaiser dort imperium, zu dem neben der Zentrale auftritt.,,Wie damals bei den Beatles, in Bayreuth weitere Niederlassungen in als es ja auch diese berühmte,Beatle- Berlin, Hamburg, Leipzig, München, Mania' gab." Das habe er eigentlich nur Köln und Mannheim gehören. Semmel so vor sich hingedacht und gemeint: Concerts zählt zu den drei größten Ver-,,Nennen wir unser Ding halt,Kaiser- anstaltern in Deutschland. mania"", sagt Semmelmann.,,Dass sich dieser Begriff über die Jahre derart ent- wickelt und verselbstständigt und zu einem Markenzeichen wird, das war si- cherlich auch Glück."
Dass Roland Kaiser dereinst zum Semmelmann'schen Stall zählen sollte, war so selbstverständlich offenbar nicht - geschweige denn, dass beide Partner mit der ,,Kaisermania" alle Rekorde sprengen sollten. In einer MDR-Doku über Roland Kaiser von 2021 sagt Sem- melmann: „Er war damals, Ende der 1990er, natürlich ein bekannter Inter- pret, hatte aber schon den Hauch eines alternden Stars, wobei er noch gar nicht so alt war. Aber eben ein Star, der seinen Zenit fast überschritten und auch nicht mehr die prägnanten Erfolge der Vor-
Wallfahrt nach Dresden
Und seit mittlerweile 20 Jahren ist die Kaisermania" gleichbedeutend mit einem Startschuss zu einer Art Wall- fahrt der Fans aus allen Richtungen. Die Idee boomt, der Kartenverkauf er- klimmt stetig neue Rekordhöhen.
Doch dann der Schock: Roland Kai- ser geht es sichtlich nicht gut, er ringt
FRANKFURT
WIRESCION TOFORDERUNG FRANKFURT
PRG
musikmesse
jund
ntim
IKFURT AM MAIN
KL
m
AMA
IDEO
Bild aus erfolgreichen Zeiten: Konzertveranstalter Dieter Semmelmann (Mitte) mit seinen Vorzeigekünstlern Roland Kaiser und Helene Fischer bei den Live Entertainment Awards 2016
buchstäblich um Luft. Bei dem Sänger war einige Jahre zuvor bereits die schwere Lungenerkrankung COPD diagnostiziert worden. Die Krankheit hielt er geheim, nur der engste Kreis war eingeweiht. Bis es sich nicht mehr verheimlichen ließ. 2010 folgt im Klini- kum Hannover eine Lungentransplan- tation.
Für Dieter Semmelmann bedeutete das: Eines seiner größten Zugpferde wird womöglich nie wieder auftreten. „Das Publikum hatte schon länger ge- merkt, dass irgendwas mit Roland nicht passt. Es gingen sogar Gerüchte um, es könnten Alkohol oder andere Drogen im Spiel sein. Mein Verhältnis war da-
mals noch nicht so eng zu ihm, dass ich mich getraut hätte, ihn direkt darauf anzusprechen. Ich habe das als Veran- stalter damals eher geschäftlich gesehen und gesagt: Der Mann ist für sich selber verantwortlich. Wir gehen davon aus, dass er weiß, was er macht." Doch es sei nicht absehbar gewesen, ob der Sänger je wieder zurück auf die Bühne kommt. „Wir haben gezittert und gehofft, dass alles gut geht."
Das Daumendrücken lohnt sich: Ge- rade acht Monate nach der Operation erfolgt die triumphale Rückkehr. Im Oktober kommt es in der ,,Carmen Ne- bel Show" zum umjubelten Comeback. Der Kaiser ist zurück. Und damit auch
Foto: Semmel Concerts
das Erfolgsgespann mit Semmelmann. Dabei weiß Dieter Semmelmann aus eigener Anschauung, was es heißt, Risi- ken einzugehen. 1996 war er sein nach eigenen Angaben größtes Wagnis ein- gegangen: Er hatte einem der wichtigs- ten Bandleader aller Zeiten, James Last, zu einem sagenhaften Comeback ver- holfen. Die Zusammenarbeit mit James Hansi" Last öffnete zugleich die gro- Ben Showbiz-Türen für den studierten Betriebswirt Semmelmann. Seine größ- te Nummer aber war in all der Zeit ganz klar Helene Fischer. Es war Dieter Semmelmann, der ihr zum nationalen Durchbruch verhalf, ihr millionen- schwere Tourkonzepte ermöglichte.
Nach dem Urteil bleiben viele Fragen offen
GERICHT Mord aus Heimtücke: Der Prozess um den Tod eines Schülers in Lohr ging Anfang der Woche zu Ende. Wie das Landgericht Würzburg die Wahrheit suchte - und was die Familie des Opfers sagt.
VON MANFRED SCHWEIDLER
Würzburg/Lohr In dem Moment, in dem
das Urteil Jugendstrafe achteinhalb Jahre Haft verkündet wird, wirkt der 15-Jährige Prozessbeteiligte, als sei er geistig weit weg. Und nicht vor Gericht in Würzburg, nicht auf der Anklage- bank. Der Jugendliche, so schildern es Anwesende, verzieht keine Miene, als der Vorsitzende Richter ihn in seiner Urteilsbegründung einen Mörder" nennt. Viele Augen sind in dem nicht öffentlichen Prozess erwartungsvoll auf den Schüler aus Lohr gerichtet. Aber weder seine Verteidiger noch die An- wälte der Nebenklage bemerken, wie sie später sagen, irgendeine Regung in seinem Gesicht. Im Gegensatz zu den Eltern des Opfers. Mit Tränen in den Augen verfolgen sie den Urteilsspruch zu der Tat, die ihren Sohn das Leben kostete.
So seltsam unbeteiligt soll der 15- Jährige fast über die ganzen 15 Wochen dieses Prozesses gewirkt haben. Nur ganz zum Schluss der Verhandlung schien er für einen Moment aufzutau- chen aus seinem eigenen Kosmos. Selbst seine Verteidiger wirkten über- rascht, als der Schüler nach den Plädo- yers plötzlich die Chance für das letzte Wort wahrnahm: „Es tut mir leid, dass ich Gott gespielt habe", sagte er da un-
erwartet offen.
Weiter Rätselraten über das Motiv Dann tauchte der Angeklagte wieder ab in seine schweigende Unnahbarkeit. Weder dem Gericht noch einem psychi- atrischen Sachverständigen hatte er sich geöffnet. So bleibt Rätselraten. Und die Frage, was ihn im September 2023 dazu bewegt hatte, sich mit seinem Mitschü- ler im Gebüsch neben dem Lohrer Schulzentrum zu treffen - und ihm in den Hinterkopf zu schießen. Die beiden Verteidiger Roj Khalaf
ANZEIGE
Umringt nach dem Urteil: Die Eltern des getöteten Schülers sprechen am Montag vor dem Gerichtsgebäude in Würzburg mit Medienvertretern.
Foto: Daniel Peter
zeugt, dass der Getötete arg- und wehr- los war", sagt Martina Pfister-Luz, die Sprecherin des Landgerichts. Das Op- fer habe nicht mit dem Schuss gerech- net. Und es habe keine Möglichkeit ge- habt, sich zu wehren.
Die Verteidiger Hanjo Schrepfer und Roj Khalaf bleiben nach dem Urteil bei ihrer Überzeugung, dass ein Totschlag vorliegt. „Wir wollen jetzt erst einmal die Urteilsgründe schriftlich vorliegen haben, dann werden wir mit unserem Mandanten prüfen, ob wir das Rechts- mittelverfahren durchführen."
15 Journalisten hatten am Montag- vormittag vor dem Saal am Landgericht gewartet, wie die Entscheidung in dem nicht öffentlichen Prozess ausgeht. Drei Fernsehsender und zwölf Reporter, da- runter auch vom ,,Spiegel", richteten dann ihre Mikrofone und Kameras auf die Anwälte. Und schonungslos auch auf die Eltern des Getöteten, als diese mit geröteten Augen aus dem Gerichts- saal kamen.
Sogar die Großeltern waren für den Tag der Urteilsverkündung aus Italien haben soll. Die Jugendkammer hatte nach Würzburg gekommen. Der Er- sich seit Prozessbeginn Anfang Mai viel schossene sei,,ihr Sonnenschein gewe- Mühe gegeben, dem Schüler und seiner sen", sagte die Oma weinend den Re- Tat gerecht zu werden. Und er blieb den portern. drei Berufsrichtern und zwei Schöffen Die Anwälte der Familie, Vater und im Grunde ein Rätsel. Das Gericht äu- Sohn Norman Jacob, hatten sie zu Berte seine Irritation darüber, dass der ihrem Schutz zuvor vor der Öffentlich- Schütze in Panik abgedrückt haben keit abgeschirmt. will. Ein Schuss in den Hinterkopf aus kurzer Entfernung lasse daran ebenso Bittere Worte nach dem Urteil zweifeln wie die Behauptung, er habe eigentlich auf den Rücken des vor ihm Kauernden gezielt.
und Hanjo Schrepfer glauben zu wis- selbst seine Mutter dem 15-Jährigen sen, was an jenem Septembernachmit- kurz nach diesem doch eigentlich auf- tag kurz vor Ende der Schulferien pas- wühlenden Erlebnis keinerlei Erregung siert war: Sie schließen aus Zeugenaus- anmerkte. Als er nach Hause kam, habe sagen und der Darstellung ihres Man- er gelassen gewirkt, als sei alles wie im- danten, dass er Mitschülern die großka- mer, sagte sie gegenüber einem Repor- librige Pistole zeigte, die er dem frühe- ter. Ihr Sohn habe sie beruhigt, als sie ren Freund seiner Oma gestohlen hatte, ihn nach sechs Wochen erstmals in weil er wusste, wo der Schlüssel zum Untersuchungshaft habe besuchen dür- Waffenschrank lag. fen:,,Das schaffen wir schon, Mama!" Das Gericht um den erfahrenen Vor- sitzenden Michael Schaller tat sich schwer mit der Tatversion der Verteidi- ger. Aber ebenso mit der Auffassung der Staatsanwaltschaft, die dem Ju- Richter: ein arg- und wehrloses Opfer gendlichen in ihrer Anklage Mordlust Der Angeklagte habe sein Opfer be- unterstellt hatte. Zu schwammig waren wusst in die Anlage neben der Schule die Hinweise darauf, dass der 15-Jähri- gelockt, um ihn zu erschießen - nicht ge, der den Schuss ohne weitere Erklä- umgekehrt, urteilte das Gericht. Denk- rung gestanden hatte, sich in der Tradi- bar sei auch ein vorgeschobener Dro- tion von Killern in TV-Serien gesehen gendeal. „Die Kammer ist davon über-
Das 14-jährige Opfer soll sich mit ihm zu einem heimlichen Treffen ver- abredet haben-offenbar, um die Neun- Millimeter-Pistole zu bekommen. Für 400 Euro oder umsonst? Im Streit darü- ber soll es zum Gerangel gekommen sein. Aus Panik, nicht aus böser Ab- sicht, soll der Angeklagte geschossen und den Mitschüler aus kurzer Entfer- nung in den Hinterkopf getroffen ha- ben. Irritierend wirkt, dass offenbar
Bio
Aktion
Jetzt aber wollen die Angehörigen re- den, es bricht voller Anspannung förm- lich aus ihnen heraus: Die Eltern waren aus Italien nach Unterfranken gekom- men, um in Lohr ihre Kinder geschützt und friedlich aufwachsen zu sehen. Nun wurde hier ihr Sohn erschos- sen. Sie fühlten sich seit der Tat, als sei- en sie selbst gestorben, sagen Mutter und Vater. Ihr sechsjähriger Sohn frage immer, wo sein Bruder sei.
bio
Bio
AVER
Aktion
129
Stellenangebote
Der Markt Hirschaid
sucht zum
nächstmöglichen
Zeitpunkt einen
Mitarbeiter (m/w/d)
für den gemeindlichen Bauhof
Weitere Informationen unter:
www.hirschaid.de
Haushaltshilfe
Gartenarbeit:
Landschaftsarchitekturstudent bietet Schnitt- und Mäharbeiten im Garten. 0151/15709961
Suche in Litzendorf Hilfe für unseren Garten. 0172/8968535
Kaufgesuche
Sammler
Kaufe Pelze aller Art. Zahle gut und Bar. 0177/1669553
Veranstaltungen
Hotel Restaurant Café Tanztenne
,,Sonnenblick"
Schwabthal 96231 Bad Staffelstein Tel. 095 73/92 40 Fax 095 73/313 89
Fr. u. Sa. ab 19.30 Golden Dance
So. ab 14.30 Tanztee
ab Fr. Nachmittag ist die Orts- durchfahrt Frauendorf geöffnet
ÜBERLEBEN
Das Landleben in Lateinamerika ist hart: Die Lebensgrundlage der schrumpfenden Landbevölkerung wird durch den Klimawandel, Landraub, Ausbeutung, Naturzerstörung und fehlende Lebenschancen zunehmend zerstört.
Durch die aktuelle Pandemie leiden die Menschen besonders stark unter der Instabilität und der überlasteten Gesundheits- versorgung: Kaum vorhandene Hygienestandards, fehlende Schutz- kleidung und die sich verschlechternde Nahrungsmittelversorgung sind direkte Folgen der Krise.
Mit Ihrer Spende organisiert Adveniat Nothilfen und unterstützt
die Betroffenen. Ihre Hilfe ist wichtiger als je zuvor! Spendenkonto
DE03 3606 0295 0000 0173 45
www.adveniat.de/corona
adveniat
für die Menschen
in Lateinamerika
Gärtnerei Eichfelder
Gemüse mit Herz Gundelsheimer Str. 76 96052 Bamberg
Telefon 09 51/2 20 82
Einleggurken
Aus eigenem Anbau:
auf Bestellung
Buschbohnen 1 kg 4.90€ Außerdem: Bbg. Spitzwirsing, fränk. Tomaten, Knoblauch, Mairübla, Rettich u.v.m. Öffnungszeiten: Mo.-Fr. 8.00-12.30 und 14.30-18.00, Sa. 8.00-12.00 Uhr
WWF
WERDEN SIE
URWALD RETTER
MIT IHREM NACHLASS.
Wir informieren Sie gerne. Telefon: 030.311 777-729 wwf.de/testamente
Familienanzeigen
Man glaubt es kaum, doch es ist wahr. unsere Dand" wird heut 85 Jahr.
Als Mädi weit und breit bekannt,
bestellte sie die Äcker bis zum Rand.
In Reihe und Glied die Bulldog standen,
sprang sie von einem auf den Andern.
Sie melkte die Küh und ließ sie kalben,
und half ihrem Mann das Viehgeschäft zu verwalten.
Der Garten war ihr größter Freund, damit beglückte sie meist, die anderen Leut. Jetzt aber Schluss mit all den Reimen, bleib weiterhin gesund und auf deinen Beinen. Wir wünschen dir noch viele Jahre Glück Zufriedenheit und frohe Tage. Roland, Hubert Hedwig und Antonie mit Anhang
Franken ANHELFEN ww Franken
Zahlreiche Menschen in Franken brauchen Ihre
HILFE!
Weitere Informationen finden Sie unter franken-helfen-franken.de.
Start
Sand
REWE Markt GmbH, Domstr. 20 in 50668 Köln, Namen und Anschrift der Partnermärkte finden Sie unter www.
rewe.de oder der Telefonnummer 0221-177 397 77. Unser Unternehmen ist Bio-zertifiziert durch DE-ÖKO-006.
32. Woche. Gültig ab 07.08.2024
REWE
Dein Markt
0%
Dr. Oetker
Die Ofenfrische
Vier Käse
tiefgefroren,
je 410-g-Pckg.
(1
kg = 5.41)
0%
Herta
Finesse
SCHINKEN
FEINWORZIG
Jeder Tag Spartag
Wöchentlich über 300 Angebote!
Dr. Oetker
Die Ofenfrische
Vier Kase
Beckt zuhause frisch hert
Milka
Deine Top-Angebote
Dr Oetker
Die Ofenfrische
Vier Kase
Knaller
% 222
PESTO
Barilla ROSSO
Barilla
Pesto Rosso
Preis
je 200-g-Glas
mit
App
(1 kg = 9.95)
rewe.de
%
Knaller
199
185
Coupon (1 kg = 9.25)
ENERGO
Bull
Milka
Milka % Aktion
Schokolade
Alpenmilch oder Noisette,
je 100-g-Tafel
(1 kg = 9.90)
%
Red Bull
Energy Drink versch. Sorten, koffeinhaltig,
je 0,25-1-Dose
(1= 3.52)
zzgl. 0.25 Pfand
ENERG
0%
099
REWE Bio
Italien:
Helle oder dunkle Bio Tafeltrauben
Sorte: siehe Etikett, Kl. II,
je 1 kg
Bergader Bergbauern
würzig-nussig Schnittkäse, 48% Fett i.Tr.,
je 100 g
Herta
Finesse
SCHINKEN
FEINWURZIG
%
Bull
Farfalle COLLEZIONE
Barilla
Aktion
088
3.99
Aktion
159
Herta
Finesse Aufschnitt1 versch. Sorten,
je 100-g-Pckg.
(1 kg = 14.90)
Barilla
Aktion
149
Pasta Spezialitäten Collezione
versch. Sorten,
je 500-g-Pckg. (1 kg = 2.78)
Probierpreis
Aktion
139
REWE Bio
Deutschland:
Bio Rispentomaten
KI. II,
je 500-g-Schale
(1 kg = 4.78)
Schulte Salamitaler1
mit Kräutern oder Pfeffer,
je 100 g
PATROS NATUR
Aperol
Aperitif Bitter
11% Vol.,
je 0,7-1-FI. (11= 13.84)
APEROL
Preis
Aktion
239
Aktion
199
Patros
Natur
Weichkäse, je 180-g-Pckg.
(1 kg = 9.39)
Aktion
169
Aktion
969 949
REWE Bio
Deutschland:
Bio Broccoli
Kl. II,
je 400-g-Pckg.
(1 kg 3.23)
HAHNCHEN MINUTEN SCHNITZEL
MIT QUALITATARANTE
Dallmayr prodomo
DIE GUTEN
Bernbacher
Die Guten Eiernudeln
versch. Ausformungen,
mit
App
je 250-g-Btl.
Coupon
(11= 13.56)
(1 kg = 3.16)
Butcher's Barbecue Hähnchen-
Minutenschnitzel1
in versch.
Marinaden, SB-verpackt,
je 1 kg
Bitte beachte unsere Öffnungszeiten am Markt. Angebote gültig bei REWE und REWE CENTER.
Aktion
1290
Dallmayr
Prodomo
versch. Sorten,
je 500-g-Pckg.
(1 kg = 10.98)
Aktion
549
Aktion
079
Druckfehler vorbehalten. Abgabe nur in haushaltsüblichen Mengen. Aktionspreise sind zeitlich begrenzt. Verkaufspielhaft.
solange der Vorrat reicht. 1Artikel sind nicht ständig im Sortiment. I
allen Märkten erhältlich. Abbildung
WELT
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
NNERSTAG, 8. AUGUST 2024
„Wir hatten Tränen in den Augen
TRAGÖDIE Großes Unglück in einem kleinen Ort in Rheinland-Pfalz: Ein Hotel stürzt ein, zwei Menschen sterben, mehrere werden verletzt. Bei der Rettungsaktion gibt es aber auch ein kleines Wunder.
Kröv Es ist ein schlimmer Anblick. Das kleine Hotel in Kröv an der Mosel ist re- gelrecht in sich zusammengesackt. Eine Etage ist verschwunden, Fenster, Bal- ken und Giebel sind verschoben. Etliche Urlaubsgäste befanden sich zum Zeit- punkt des Unglücks am späten Diens- tagabend in dem Hotel. Nach einer stundenlangen Rettungsaktion dann die traurige Nachricht: Eine Frau und ein Mann sind in den Trümmern getötet worden.
Doch bei der Rettungsaktion gibt auch ein kleines Wunder um eine Fami- lie: Unter den sieben teils Schwerver- letzten werden vier bereits am Morgen gerettet - unter ihnen auch ein zweijäh- riges Kind. Als es nach Stunden des Bangens in einem Kinderschlafsack aus dem Haus getragen wird, werden viele vor Ort emotional.,,Ich habe mich noch nie so gefreut, ein fremdes Kind zu se- hen. Wir hatten alle Tränen in den Au- gen", sagte der Brand- und Katastro- phenschutzinspekteur des Kreises Bern- kastel-Wittlich, Jörg Teusch. Zu den Geretteten gehört auch die Mutter des kleinen Kindes. Der Vater war zunächst noch eingeklemmt und schwerer ver- letzt. Er wurde schließlich gegen Mittag aus den Trümmern geholt.
Zuvor hatte Einsatzleiter Teusch noch gesagt:,,Wenn wir das schaffen, die Fa- milie am heutigen Tag wieder zusam- menzuführen, ist das Balsam auf die Seele." Etwas später glückte die Ber- gung einer weiteren Person, damit war zuletzt noch eine lebende Person in den Trümmern. Am späten Nachmittag wurde auch das erste von zwei Todesop-
,,Ich habe mich noch nie so gefreut, ein
fremdes Kind
ANZEIGE
Anzeige
zu sehen."
JÖRG TEUSCH.
Katastrophenschutzinspekteur
min
max
Meiningen
Das teilweise eingestürzte Hotel in Kröv. fern geborgen - dabei handelte es sich um eine 1961 geborene Frau, wie eine Polizeisprecherin sagte.
Anfangs hatte die Lage schlimmer ausgesehen.,,Wir sind davon ausgegan- gen, alle, die dazwischen liegen, sind tot", sagte Teusch, als noch die ersten Helfer eintrafen. Und doch überlebten einige Menschen in dem Hotel über Stunden, auch dank verbliebener Hohl- räume. „Die Räume, die geblieben sind, kann man auch nur als Wunder bezeich- nen", sagte Teusch. Die Rettungsaktion
gestaltete sich von Beginn an als extrem schwierig, da das Gebäude völlig instabil war und sich anfangs noch etliche Zenti- meter bewegte. Stundenlang versuchte man, sich Zugang zu verschaffen, mit Deckenbohrungen und Richtmikrofo- nen nahmen die Retter Kontakt mit den Verschütteten auf. Sensoren wurden an dem Gebäude angebracht, die messen, ob es weitere Bewegungen gibt. Die ge- samte Gebäudestruktur gleiche einem Kartenhaus, sagte Teusch.,,Wenn man dort an einer falschen Karte zieht, dann
Foto: Harald Tittel, dpa
stürzt dieses Gebäude mit Sicherheit ein." Für die Rettungskräfte bedeute dies ein großes Risiko. Nach dem Un- glück steht der idyllische Moselort unter Schock.,,Ich kann es gar nicht glauben", sagte eine Anwohnerin mit Tränen in den Augen. Und eine andere:,,Ich bin einfach nur schockiert." Der Unglücks- ort war abgesperrt. Die Unglücksursa- che ist laut Polizei noch völlig unklar. Ein Sachverständiger solle beauftragt werden, teilte der Leitende Oberstaats- anwalt Peter Fritzen mit.
DEIN TREPPENLIFT HÄLT JEDER WITTERUNG STAND!
3 kostenlose Treppenliftangebote sichern auf *in Franken.de/treppenlift (Über diesen Link gelangen Sie direkt zu Aroundhome)
in diesem mit gekennzeichneten Link handelt es sich um sogenannte Affiliate-Links/ Werbelinks. Wenn Sie auf diesen
Link klicken und darüber einkaufen, bekommen wir eine Provision vom Händler. Für Sie ändert sich dadurch nichts am Preis.
Heute: Ab und zu Sonnenstrahlen
Region
Heute klettern die Höchsttemperaturen auf 21 bis 24 Grad. Dazu hat die Sonne nur selten Chancen gegen die Wolken. Der Wind weht nur schwach aus westlichen Richtungen. In der Nacht ist es überwiegend wolkig, ab und zu gibt es Regenschauer, und es sind Tiefstwerte von 15 bis
des
24h-Tages
15 21
Bad Neustadt
Bad Kissingen
13 Coburg
Kronach
23
Lichtenfels
10 Grad zu erwarten.
16
Kulmbach
22
Haßfurt
15 21
Schweinfurt
Bamberg
16 24
Höchstadt
14 22
о
Kitzingen
Würzburg
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
05:57 Uhr SA
Bayreuth
a. d. Aisch
Bayreuth
Deutschland
Heute können sehr lokal Regenschauer niedergehen. Wolken und Sonne wechseln sich ab. Dabei steigen die Tem- peraturen auf 19 bis 25 Grad. In der Nacht belaufen sich die Tiefstwerte auf 16 bis 10 Grad. Dazu ist es wolkig bis stark bewölkt.
Forchheim
10:02 Uhr MA
22:15 Uhr MU
Nuligrad- 3200 grenze: Meter
bewölkt 22°
20:46 Uhr SU
Städte in der Region
Erwartet in:
Bamberg
Wetter/Höchsttemperaturen
Schauer 23°
Bad Kissingen bewölkt 22°
Bad Staffelstein Schauer 23° Schauer 23°
Coburg
Ebern
Erlangen
Forchheim
Schauer 23°
Hof Kitzingen Kronach Kulmbach Lichtenfels
Schweinfurt
bewölkt 22° Meiningen bewölkt 23° 22° bewölkt 22°
Herzogenaurach bewölkt
Höchstadt
Biowetter Schlafstörungen
Koliken
Niedriger Blutdruck
Herzbeschwerden
Atemwegsbeschwerden
dpa
KONZERTABSAGE
Anschlag bei Swift in Wien geplant
Wien Aus Angst vor Terroran- schlägen haben die Veranstal- ter die drei unmittelbar bevor- stehenden Konzerte des US- Popstars Taylor Swift in Wien abgesagt.,,Aufgrund der Be- stätigung durch Regierungsbe- amte über einen geplanten Terroranschlag im Ernst-Hap- pel-Stadion haben wir keine andere Wahl, als die drei ge- planten Shows zur Sicherheit aller abzusagen", teilte der Veranstalter, Barracuda Mu- sic, auf Instagram mit. Die Konzerte sollten am Donners- tag, Freitag und Samstag in Wien stattfinden.
Am späten Nachmittag wa- ren zwei Personen unter Ter- rorverdacht festgenommen worden. Sie hätten unter ande- rem Anschläge bei den bevor- stehenden Konzerten von Tay- lor Swift in Wien geplant, sagte Franz Ruf, Generaldirektor für die öffentliche Sicherheit im österreichischen Innenmi- nisterium. Die Konzerte waren Teil der Welttournee,,The Eras" der sehr erfolgreichen US-Sängerin.
Bei einem 19-jährigen Ös- terreicher seien chemische Substanzen sichergestellt wor- den. Die Polizei hatte aus Sor- ge vor Sprengstoff vorsichts- halber Häuser und einen Teil eines Seniorenheims geräumt. Der junge Mann habe sich im Internet radikalisiert und vor wenigen Wochen einen Treue- schwur auf die Spitze der Ter- rororganisation Islamischer
Staat (IS) abgelegt, sagte Ruf. Er wurde nach Polizeiangaben am Morgen in Ternitz 75 Kilo- meter südwestlich von Wien festgenommen. Eine zweite Person sei am Nachmittag in Wien festgenommen worden. Dazu machte die Polizei keine weiteren Angaben. dpa
oder scannen
in Kooperation mit
Aroundhome
Höchstwerte
°C
des 24h-Tages
T
Oslo 22
Legende der Frontelemente:
A Mischfront
Warmfront
Kaltfront
HHoch
21
T Tief Moskau
24
22
Dublin
1005 London
24
Berlin
Warschau
1010
Paris
10
25
10
31
Wien
22
13 24
35
Bukarest
Hamburg
Lissabon Madrid
17
32
24 Berlin
30
Rom
Ankara
13
Magdeburg
36
19
Kanaren
Tunis
Athen
35
• Köln
35
Frankfurt
28
14 25
17
Nürnberg.
23
Europa
16
22
München
Belastung
Pollenflug
Belastung
Gänsefuß
Beifuß
Spitzwegerich
Kairo
Kapstadt
keine gering mittel stark
Lissabon
London
Los Angeles
Moskau
Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen) Antalya heiter 35° sonnig 37° Schauer 15° heiter 30° 24° wolkig sonnig 24° Schauer 22°
Palma d. M. Paris
sonnig
36°
wolkig 27°
Peking
Rio de Janeiro Rom
heiter sonnig sonnig 34°
33° 35°
Sydney Tokio
sonnig 19°
Gewitter 32°
New York Nizza
Schauer 24°
Tunis heiter 30° Wien
sonnig 35° Schauer 29°
bewölkt 21° bewölkt 24° Schauer 22° Schauer 22° Schauer 23° bewölkt 22° bedeckt. 21° bewölkt 22°
Fr
Sa
So
12
15
13
Würzburg
Zeil am Main
bewölkt Regen
24°
25
29
22°
31
Nürnberg
10000
Mehr Wetter im Internet'
inFranken.de
000
Hoher Luftdruck bringt in West- und Mitteleuropa Sonnenschein und angenehme Temperaturen. Über den Britischen Inseln hat ein Tief dichte Wolken und Regenfälle im Gepäck. In Polen und
im Baltikum sorgt eine schwache Regenfront für einzelne Schau- er und Gewitter.
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Die Gesichter des Terrors
NAHOST Jihia Sinwar, der neue Hamas-Chef, und Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah haben ein gemeinsames Ziel: die Vernichtung Israels. Auf die uneingeschränkte Solidarität der Hisbollah kann sich der neue Hamas-Chef verlassen.
VON RUDI WAIS
Augsburg Israels Staatsfeind Nummer eins kennt keine Skrupel. Wie viel Blut an den Händen von Jihia Sinwar klebt, dem neuen Chef der Hamas, weiß ver- mutlich nicht einmal mehr er selbst. Verurteilt wurde er 1989 für die Ent- führung und Ermordung von zwei Is- raelis und vier Palästinensern, die er für Kollaborateure hielt. Eines seiner Opfer soll er nach einer der vielen Le- genden, die sich um ihn ranken, mit seiner eigenen Kufiya erdrosselt ha- ben, dem karierten Palästinensertuch.
Er gilt als Mann hinter den Massa- kern vom 7. Oktober und war bis zum tödlichen Angriff auf Hamas-Chef Is- mail Hanija in Teheran in der vergan- genen Woche die Nummer zwei der Terrororganisation. Nun rückt Sinwar an deren Spitze und der Erste, der ihm dazu gratuliert, ist ein Bruder im Geiste: Hassan Nasrallah, der Chef der Terrormiliz Hisbollah, die Israel vom Libanon aus angreift. Mit Sinwar, lässt der 63-Jährige am Dienstagabend zu- frieden mitteilen, werde die Hamas ih- ren Weg des Widerstandes und des Kampfes fortsetzen.
nes
Ein Mann ohne Skrupel: Der neue Hamas-Chef Sinwar Foto: Adel Hana, dpa (Archivbild)
كون معك
Wird verehrt: Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah
Ihre Biografien könnten unter- schiedlicher kaum sein, ihr Hass auf al- les Jüdische aber eint sie: Hier Jihia Sinwar, 1962 in einem herunterge- kommenen Flüchtlingslager in Khan Yunis im Gazastreifen geboren, insge- samt 24 Jahre in israelischer Haft und von den Geheimdienstoffizieren dort wegen seiner Brutalität wahlweise als ,,Schlächter von Khan Yunis" oder Foto: Marwan Naamani, dpa (Archivbild) ,,Osama bin Laden von Gaza" be- zeichnet dort Nasrallah, der Sohn ei- des angekündigten Vergeltungsschla- scher Kleidung und mit Turban auf, ihrer Radikalität. Wir lieben den lästinensischen Häftlingen im Aus- libanesischen Gemüsehändlers, ges in einer Videobotschaft zu einem dem Gewand des demütigen Gottes- Tod", hat Nasrallah schon vor Jahren tausch für den israelischen Soldaten der theologisch gebildet und seit mehr als Instrument psychologischen dieners. Seine Botschaften allerdings in einem Interview mit dem Spiegel ge- Gilad Shalit frei, der sich fünf Jahre in 30 Jahren bereits an der Spitze der His- Kriegsführung erklärt. Das israeli- sind deshalb nicht gemäßigter als die tönt - den Tod eines seiner Söhne, der der Gewalt der Hamas befunden hatte. bollah. Anders als Sinwar, der sich ver- sche Warten ist Teil des Kampfes." des neuen Hamas-Chefs, der seine An- 1997 in einem von der Hisbollah ange- 2017 übernahm er das Kommando der mutlich in den Tunneln unter dem Ga- Und weiter:,,Unsere Vergeltung wird hänger schon einmal dazu auffordert, zettelten Krieg mit Israel starb, mit Hamas im Gaza-Streifen, während Ha- za-Streifen versteckt hält, scheut er die kommen. Nichts wird uns davon ab- in Ermangelung einer Schusswaffe eingeschlossen. nija fortan von Katar aus agierte. Öffentlichkeit nicht. Im Gegenteil. halten, egal, wie die Konsequenzen auch mit einer Axt oder einem Seine erste Amtshandlung als His- Für Hinweise auf Sinwars Aufent- Gerade erst hat er das Hinauszögern aussehen. Schlachtmesser Jagd auf Juden zu ma- bollah-Chef war 1992 die Rache für haltsort hat die israelische Regierung chen. Auch Nasrallah sähe Israel lieber den israelischen Helikopterangriff auf ein Kopfgeld von 400.000 Dollar aus- heute als morgen von der Landkarte seinen Vorgänger: Abbas al-Musa- gesetzt. Ministerpräsident Benjamin getilgt. Auch Nasrallah hat die Unter- wi, Dutzende Menschen starben bei Netanjahu ist sich sicher: „Es ist nur stützung der Mullahs in Teheran, über der Explosion einer Autobombe vor eine Frage der Zeit, bis wir ihn fin- die er einmal gesagt hat:,,So lange der der israelischen Botschaft in der argen- den." Iran Geld hat, haben auch wir Geld." tinischen Hauptstadt Buenos Aires. Auf die uneingeschränkte Solidarität Mit den tödlichen Anschlägen auf Der nahezu gleichaltrige Jahia Sin- der Hisbollah allerdings kann sich der Ismail Hanija und Nasrallahs Vertrau- war dagegen stieg erst 2011 in der Hie- neue Hamas-Chef verlassen.,,Das Ziel ten Fuad Shukr haben die Hamas und rarchie der Hamas auf. Damals kam des Kampfes", sagt Hassan Nasrallah, die Hisbollah zwar zwei wichtige Füh- der zu viermal lebenslänglich Verur-,,besteht darin, den Sieg Israels zu ver- rungsfiguren verloren, aber nichts von teilte gemeinsam mit mehr als 1100 pa- hindern".
» Unsere Vergeltung wird kommen.
JIHIA SINWAR Terrorist
WENIGER ASYLANTRÄGE
Während Sinwar von seinen Ge- folgsleuten eher gefürchtet als geliebt wird, verehrt die Hisbollah ihren An- führer Nasrallah schon mit einer gera- dezu kultischen Treue. Sein Name be- deutet übersetzt,,Sieg Gottes",,,His- bollah" wiederum steht für „Partei Gottes". Und anders als Sinwar, der häufig zivile Kleidung trägt und nur gelegentlich einen Kampfanzug, tritt Nasrallah stets in traditioneller schiiti-
Bundesinnenministerin Nancy Faeser wertet Rückgang als Erfolg ihrer Politik
Berlin/Nürnberg Die Zahl der in Begrenzung der irregulären Mi- Deutschland gestellten Asylan- gration wirken", sagte Bundes- träge hat im Juli gegenüber dem innenministerin Nancy Faeser Vormonat zugenommen. Im (SPD). Wir haben für neue Vergleich zum Vorjahresmonat Klarheit in der Migrationspoli- ist allerdings ein Rückgang zu tik gesorgt", fügte sie hinzu und verzeichnen. Wie das Bundes- verwies in diesem Zusammen- amt für Migration und Flücht- hang auch auf die gestiegene linge (Bamf) mitteilte, stellten Zahl Abschiebungen.
in
von
diesem Juli bundesweit Deutschland schütze Menschen 18.503 Menschen erstmals ei- vor Krieg und Terror. Wer kei- nen Asylantrag. Im Juni hatte nen Schutz benötige, müsse die Behörde 16.773 Asylerstan- Deutschland aber wieder ver- träge entgegengenommen. Im lassen. Die größte Gruppe unter Juli 2023 hatten mehr als 23.000 den Asylantragstellern sind in Menschen in Deutschland um diesem Jahr erneut Menschen Schutz ersucht. Von Anfang Ja- aus Syrien, gefolgt von Schutz- nuar bis Ende Juli dieses Jahres suchenden aus Afghanistan und haben rund 140.000 Ausländer der Türkei und dem Irak. Die erstmalig einen Asylantrag in Gesamtschutzquote für Asylsu- Deutschland gestellt, rund 19,7 chende aus Syrien lag 2024 bis- Prozent weniger als im Ver- her laut Bamf bei rund 84 Pro- zent, wobei den meisten von ih- gleichszeitraum des Vorjahres. nen der eingeschränkte Schutz- status sogenannter subsidiärer „Die aktuellen Zahlen zeigen, Schutz - zuerkannt wurde. Für dass unsere Maßnahmen zur Asylbewerber aus Afghanistan
Maßnahmen wirken
POLIZEI
Die Bundespolizei kontrolliert den Einreiseverkehr am deutsch- polnischen Grenzübergang Stadtbrücke. Foto: Patrick Pleul, dpa
gab das Bundesamt eine Ge- angeordnet und bei der EU- samtschutzquote von knapp 77 Kommission angemeldet. An Prozent an. Für Antragsteller der Landgrenze zu Österreich aus der Türkei (9,4 Prozent) gibt es stationäre Kontrollen be- und dem Irak (21,9 Prozent) reits seit 2015. war sie deutlich niedriger. Diese Kontrollen wurden Mit den von ihr angeordneten mehrfach verlängert, um irre- Binnengrenzkontrollen würden guläre Migration zu begrenzen Routen der Schleuser und Schleusungskriminalität zu durchkreuzt, sagte Faeser. Zu- bekämpfen. Befristet sind sie gleich gehe es darum, die be- für die Schweiz, Tschechien und schlossene Reform des Gemein- Polen derzeit bis zum 15. De- samen Europäischen Asylsys- zember, für Österreich bis zum tems möglichst schnell umzu- 11. November. setzen. Denn der Schlüssel zu
die
Aktuell wird zudem im Kon- einer langfristigen Begrenzung text der Olympischen Spiele in seien Paris zusätzlich an der Grenze irregulärer Migration wirksame Kontrollen an den zu Frankreich kontrolliert. EU-Außengrenzen und eine fai-
re Verteilung von Schutzsu- chenden in Europa. Stationäre Kontrollen
,,Es ist ganz klar: Bis zu ei- nem funktionierenden Außen- grenzenschutz der EU muss der intensive Binnengrenzschutz aufrechterhalten bleiben - also Für die Landgrenzen zu Tsche- mindestens bis zum Jahr 2026", chien, Polen und der Schweiz sagte Baden-Württembergs In- hatte Faeser im vergangenen nenminister, Thomas Strobl Oktober stationäre Kontrollen (CDU). dpa
Start
16
POLITIK
Rückkehr des Nobelpreisträgers
STAATSKRISE Nach den Massendemonstrationen in Bangladesch soll der Vater der Mikrokredite
das Ruder übernehmen: Kommt das Land nach den blutigen Protesten jetzt zur Ruhe?
Dhaka Nach dem Rücktritt der langjäh- rigen und zunehmend autokratisch re- gierenden Ministerpräsidentin Sheikh Hasina steht Bangladesch vor ungewis- sen Zeiten. Die Macht in dem Land mit der zweitgrößten Textilindustrie der Welt liegt derzeit bei der Armee. Das Parlament ist aufgelöst. Doch nun brei- tet sich ein Hoffnungsschimmer aus: Friedensnobelpreisträger Muhammad Yunus will in seine Heimat zurückkeh- ren, um dort eine Übergangsregierung zu führen. Der 84 Jahre alte Erfinder der Mikrokredite hatte sich zuletzt in Euro- pa aufgehalten. Die Entscheidung für Yunus sei bei einem Treffen des Präsi- denten mit Vertretern der Protestbewe- gung und des Militärs getroffen worden, hieß es bei den Verantwortlichen.
Vor seiner Rückkehr rief Yunus die Menschen im Land zur Ruhe auf. „,Lasst uns das Beste aus unserem neuen Sieg machen. Unsere Jugend ist bereit, diese Führung zu übernehmen und eine neue Welt zu schaffen. Lasst uns die Chance nicht durch sinnlose Gewalt verpassen", sagte er. Die Vereidigung der Über- gangsregierung unter der Leitung von Yunus werde voraussichtlich am Don- nerstagabend (Ortszeit) stattfinden, sag- te Armeechef Waker-uz-Zaman.
,,Yunus wird von den Studenten als unabhängiger Mann gesehen, der die In- teressen des Volkes am besten vertreten kann", sagt Bangladesch-Experte Tho- mas Kean von der regierungsunabhängi- gen Crisis Group. Yunus ist als Banker der Armen bekannt. Mit seiner Gra- meen-Bank vergab er kleine Darlehen an arme Menschen, die keine normalen Bankkredite erhalten hätten, damit sie sich selbstständig machen konnten. Nach seiner Überzeugung konnten sich die Menschen so selbst aus ihrer Not be- freien. Überall auf der Welt fand er Nachahmer: Als Yunus im Jahr 2006 zu- sammen mit der Grameen-Bank den Friedensnobelpreis erhielt, gab es Kleinkreditgeber in mehr als 100 Län-
dern.
Der 84-Jährige war bereits einmal po- litisch aktiv: Im Jahr 1996 diente er zwei Monate lang als Minister in einem Über- gangskabinett. 2007 gründete er seine eigene Partei,,Macht der Bürger". Nach einem Streit mit Hasina wurde er
,,Lasst uns das Beste aus unserem neuen
Sieg machen."
MUHAMMAD YUNNUS Nobelpreisträger
GUTACHTEN
Muhammad Yunus kehrt zurück nach Bangladesch.
schließlich als Direktor der Grameen- Bank abgesetzt. Offizieller Grund: sein Alter. Allerdings warf Hasina Yunus auch vor, den Armen mit seinen Mikro- kredit-Zinsen ,,das Blut auszusaugen". Hinzu kam vermehrt Kritik aus dem Ausland, Mikrokredite seien nicht das richtige Werkzeug, um Armut zu be- kämpfen.
Auch bei den jüngsten Massenprotes- ten in dem Land mit 170 Millionen Ein- wohnern spielte Armut eine wichtige Rolle. Trotz eines wirtschaftlichen Auf- schwungs unter der Ex-Regierungs- chefin Hasina - das Land beheimatet die zweitgrößte Textilindustrie der Welt - haben viele Menschen Mühe, über die Runden zu kommen. Auch die Arbeits- losigkeit in Bangladesch ist hoch. Auf- grund einer geplanten und inzwischen weitgehend zurückgenommenen Wie- dereinführung einer kontroversen Quo- tenregelung fürchteten viele Demons- tranten, dass der Zugang zu begehrten Jobs im öffentlichen Dienst in Gefahr sei. Nach der eigentlich geplanten Rege- lung sollten mehr als die Hälfte der Stel-
len für bestimmte Gruppen reserviert sein. Die Protestierenden warfen Hasina vor, dass dadurch besonders Anhänger ihrer Regierungspartei profitieren wür- den.
Anstatt auf die Bedenken einzugehen, versuchte die Politikerin, die Proteste mit aller Härte niederzuschlagen. Sie ordnete Ausgangssperren an, blockierte zeitweise das Internet und ließ Polizei und Militär aufmarschieren. Daraufhin weiteten sich die Proteste immer weiter aus und die Demonstranten forderten Hasinas Rücktritt. Örtlichen Medienbe- richten zufolge kamen dabei mehr als 300 Menschen ums Leben.,,Hasina be- siegelte ihr Schicksal, als sie beschloss, auf die Proteste mit Brutalität und Arro- ganz zu reagieren, anstatt einen ernst- haften Dialog mit den Protestführern zu führen", sagt Crisis Group-Experte Kean.
Hasina gilt als die am längsten amtie- rende Ministerpräsidentin der Welt. Ins- gesamt war sie 20 Jahre Regierungs- chefin erstmals im Jahr 1996 für fünf Jahre und dann ununterbrochen seit
Foto: Michel Euler, dpa
2009. Immer wieder wurde ihr von der Opposition Wahlmanipulation vorge- worfen. Ihr Aufstieg begann schon in den 1970er Jahren, als ihr Vater Sheikh Mujibur Rahman - der erste Präsident des Landes - zusammen mit fast seiner gesamten Familie bei einem Militär- putsch ermordet wurde. Hasina befand sich zu der Zeit in Deutschland mit ih- rem Mann, der dort als Atomphysiker tätig war. 1981 wurde sie Chefin ihrer Partei Awami-Liga. Menschenrechtsor- ganisationen werfen ihr vor, gezielt ge- gen jegliche Kritiker vorgegangen zu sein, Tausende wurden verhaftet. So hätten auch die Meinungs- und Presse- freiheit unter ihrer Regierung gelitten. Gleichzeitig belohnte Hasina ihre Ge- folgsleute stark. „Ein Grund für die breite Unterstützung der Protestbewe- gung ist die Tatsache, dass das Land seit 15 Jahren keine Wahlen mit echter Kon- kurrenz gesehen hat", erklärt Experte Kean. Die jetzige Krise sei eine Mög- lichkeit, das Land wieder in Richtung echte Demokratie zu führen. Auch hoffe er auf Reformen.
dpa
Atom-Endlagersuche dauert mindestens 43 Jahre länger als prognostiziert
Berlin Die Suche nach einem lagersuche sei ein „,wissen- Endlager für hochradioaktiven schaftsbasiertes, transparentes Atommüll in Deutschland sowie lernendes Verfahren, des- könnte einem Gutachten des sen Ansprüche darauf ausge- Freiburger Öko-Instituts zufol- richtet sind, denjenigen Stand- ge mehr als 40 Jahre länger dau- ort zu finden, der die bestmögli- ern als ursprünglich geplant. che Sicherheit für einen Zeit- Der Deutschlandfunk" be- raum von einer Million Jahren richtete zuerst über das Papier gewährleistet". Dass dieses Ver- im Auftrag des Bundesamtes für fahren nicht bis 2031 abge- die Sicherheit der nuklearen schlossen werden könne, sei seit Entsorgung (BASE). Unter längerem bekannt. Bundesum- idealen Bedingungen sei mit ei- weltministerin Steffi Lemke zu- ner Standortentscheidung frü- folge bildet das Gutachten die hestens im Jahr 2074 zu rech- jüngsten Fortschritte nicht ab. ,,Diese Studie hat nicht alle ak- nen, heißt es darin. tuellen Informationen und Fak- ten einbeziehen können, weil wir in den letzten Monaten eine Entwicklung hatten, die dyna- misch ist", sagte die Grünen- Politikerin der „ARD". „Für mich bleibt das Petitum, dass wir so schnell wie möglich ein Endlager finden müssen, das so sicher wie möglich ist - für uns und auch für die kommenden Generationen."
Das Bundesumweltministeri- um teilte in Berlin mit, die End-
,,So schnell wie möglich finden."
STEFFI LEMKE Umweltministerin
7
Im November 2022 hatte das
Behälter mit hochradioaktiven Abfällen.
Foto: dpa
Ministerium mitgeteilt, dass der ursprüngliche Zeitplan bis 2031 nicht zu halten sein wird. Kurze Zeit später waren Unterlagen der Bundesgesellschaft für End- lagerung (BGE) öffentlich ge- worden, wonach sich die Suche bis 2046 oder in einem anderen Szenario sogar bis 2068 hinzie- hen könnte. Eine Ministeriums- sprecherin wollte sich auf Nach- frage zu konkreten Zeiträumen nicht äußern.
Dauerhafte Lagerung
Bei der Endlagersuche geht es um einen Ort in der Tiefe zur dauerhaften Lagerung von 27.000 Kubikmetern hochra- dioaktiven Mülls (1.750 soge- nannte Castor-Behälter) aus mehr als 60 Jahren Atomkraft in Deutschland. Das sind laut BASE fünf Prozent der radioak- tiven Abfälle in Deutschland, die aber rund 99 Prozent der ge- samten Radioaktivität aller Ab- fälle enthalten.
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
WILDE TIERE
Wölfe schneller abschießen
Oberammergau Nach jahrelan- ger Debatte über die Gefahren, die Wölfe für Alm- und Weide- wirtschaft darstellen, droht nun ein gegenseitiges Zuschie- ben der Verantwortung zwi- schen dem Bund und Bayern: Bundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne) will Schnellab- schüsse von Wölfen ermögli- chen, doch die Münchner Staatsregierung fordert ein weitergehendes Einlenken des Bundes. Deswegen hängt der- zeit die regierungsamtliche Feststellung, dass der Wolf sich in Deutschland in ,,günstigem Erhaltungszustand" befindet eine Voraussetzung, die nach bayerischer Auffassung das bürokratische Prozedere vor dem Abschuss von Wölfen we- niger aufwendig machen könn- te. Bei der diesjährigen Haupt- almbegehung in Oberammer- gau forderten am Mittwoch Lemke für den Bund sowie Landwirtschaftsministerin Mi- chaela Kaniber (CSU) und Wirtschaftsminister Hubert Aiwanger (Freie Wähler) für die Staatsregierung wechselsei- tig Entgegenkommen von der jeweils anderen Seite. Lemke betonte, dass sie den Almbau- ern helfen wolle, die wegen der Rückkehr der Wölfe um ihre Existenz fürchten. Das Bun- desumweltministerium hat deswegen eine Schnellab- schussregelung" auf den Weg gebracht. Ich fordere die Bundesländer energisch auf, diese Schnellabschlussregelung zu nutzen", sagte die Bundes- umweltministerin. Sie kön-
nen das, Sie müssen es nur ma- chen." Sie könne den guten Erhaltungszustand" des Wolfs morgen nach Brüssel melden. ,,Dafür brauche ich die Zu- stimmung Bayerns. Das ist die Zustimmung, die fehlt mir seit . mehreren Monaten."
dpa
Immer umstrittener: der Wolf. Foto: Bernd Thissen, dpa
aktuell in 16 oberirdischen Zwi- schenlagern in verschiedenen Bundesländern.
Niemand will Lager haben Die Suche ist kompliziert. Nie- mand möchte ein Endlager in seiner Nähe haben und es soll ein Ort gefunden werden, der für eine Million Jahre sicher ist. In einem Standortauswahlgesetz wurde deshalb ein mehrstufiges, langfristiges Suchverfahren un- ter Beteiligung der Öffentlich- keit festgelegt.
Ausgegangen wird dabei laut BASE von einer ,,weißen Land- karte", die alle Bundesländer einbezieht. In den Blick genom- men wird bei der Suche neben den Gesteinsschichten unter an- derem auch die Erdbebenge- fahr.
In dem Gesetz wurde festge- legt, dass eine Standortentschei- dung im Jahr 2031 angestrebt wird. Ab 2050 sollte das Endla- ger in Betrieb genommen wer-
Aufbewahrt wird der Müll den.
dpa
6. AUGUST 2024
Dietmar Woidke, Ministerpräsident von Brandenburg, stellt sich am 22. September erneut zur Wahl. Seine SPD lag in der jüngsten Umfrage von Insa mit 19 Prozent auf dem zweiten Platz hinter der AfD (24 Prozent) und knapp vor der CDU (18 Prozent).
Foto: Hannes P. Albert, dpa
,,Die Menschen erwarten Führung
99
INTERVIEW Dietmar Woidke ist einer der erfahrensten Ministerpräsidenten im Land. Am 22. September wird in seiner Heimat Brandenburg ein neuer Landtag gewählt. Für ihn und seine SPD wird es schwer.
Herr Woidke, Sie sind seit über zehn Jah- Es sind drei Dinge. Erstens, die wirt- ren Ministerpräsident Brandenburgs. Sie schaftlichen Erfolge der zurückliegen- sind beliebt, über die Hälfte der Branden- den Jahre verstetigen. Wir sind mitt- burger ist mit Ihrer Arbeit zufrieden. lerweile in der Spitze beim Wirt- Jetzt sagen Sie auf einmal, ich höre auf, schaftswachstum in Deutschland, 2023 wenn die SPD bei der Landtagswahl erneut deutlich vor Bayern und weit Ende September nicht auf Platz 1 durch über dem Bundesschnitt. Das hat uns das Ziel geht. Wie kommt es dazu? niemand zugetraut. Wir haben jetzt die Dietmar Woidke: Für mich war das höchsten Durchschnittseinkommen in immer klar. Wenn ich als Ministerprä- Ostdeutschland. Wir haben Zuzug aus sident den Menschen in Brandenburg ganz Deutschland, aber auch aus ande- dienen will, dann brauche ich ihre Un- ren Ländern. Heute leben in Branden- terstützung. Anders geht es nicht. Das burg wieder knapp 2,6 Millionen Men- ist von vornherein die Grundeinstel- schen, so viele wie im Jahr 1990. Wir lung. Ich bin da vielleicht ein bisschen werden weiter Industrie ansiedeln, altmodisch. Wenn man die Wahl ver- weil wir gute Arbeitsplätze brauchen. liert, kann man als Ministerpräsident Nummer 2 ist die Sicherstellung der nicht so einfach weitermachen. Wir ha- medizinischen Versorgung. Wir erhal- ben mit der SPD seit 1990 alle sieben ten alle Krankenhausstandorte und ha- Landtagswahlen gewonnen und ich bin ben eine neue Medizinische Universi- mir sehr sicher, dass wir auch die achte tät in der Lausitz gegründet, um junge gewinnen. Übrigens hätte ich auch bei Medizinerinnen und Mediziner auch der Wahl 2019 aufgehört, wenn wir für die Arbeit im Land auszubilden. nicht gewonnen hätten. Wir zahlen einen Zuschuss aus der Landeskasse für die Pflege, weil das sonst für den einzelnen kaum noch be- zahlbar wäre.
Ihr wichtigstes Ziel ist, zu verhindern, dass die AfD an die Macht kommt. Das könnten Sie doch weiter in einer Koalition tun wie bisher. Gehen Sie nicht ein unnö- tiges Risiko ein?
Es
Ihr größter wirtschaftlicher Erfolg war die Migration zurückgefahren wird. Ge- nente Fürsprecher für Verhandlungen. die Ansiedlung von Tesla in Grünheide. schieht hier schon genug, um sie zu begren- Wie denken Sie darüber? Eines ist mal vollkommen klar, auch Umweltschützer protestieren aber nun ge- zen? gen die geplante Erweiterung der Fabrik, Es wurden Kontrollen an der Grenze jetzt nach zweieinhalb Jahren: Russ- das Unternehmen leitet verschmutzte Ab- zu Polen eingeführt, das war eine For- land hat die Ukraine überfallen und wässer ab, die Tesla-Geschäfte laufen derung auch von meiner Seite. Das hat nicht umgekehrt. Ich habe meine nicht mehr wie früher und Konzernchef die illegale Migration verringert. Wir Zweifel, ob das noch allen so bewusst Musk verhält sich erratisch. Ist die An- haben mittlerweile den rechtlichen ist. Russland terrorisiert die Ukraine. siedlung im Rückblick richtig? Rahmen für die Einführung der Be- Russland ist verantwortlich für viele Klares Ja! Wir haben 12.000 Industrie- zahlkarte für Flüchtlinge geschaffen, Hunderte tote Kinder und für Hun- auch das zahlt sich schon aus. Und wir derttausende tote Soldaten auf beiden arbeitsplätze hinzubekommen. wäre ja irre gewesen, hätten wir gesagt, müssen Menschen ohne Bleiberecht in Seiten. Diese Verantwortung trägt der wir wollen diese Ansiedlung nicht, weil diesem Land und diejenigen, die nicht russische Präsident persönlich. Punkt womöglich einige Probleme auftreten bereit sind, sich zu integrieren, dann zwei: Es gibt für uns eine moralische könnten. Tesla ist ein Riesenerfolg für auch in ihre Heimatländer zurückbrin- Pflicht, die Ukraine zu unterstützen. uns und ich freue mich jedes Mal, gen. Daran wird gerade intensiv in Das Land kämpft um seine Freiheit wenn ich an dem Werk vorbeifah- Bund und Ländern gearbeitet. Die Ab- und seine Unabhängigkeit. Aber drit-. re. Die einzelnen Probleme, die bei der schiebezahlen sind bereits gestiegen tens erwarten natürlich viele Men- Ansiedlung eines so großen Industrie- und werden weiter steigen. Für mich schen, dass die Bundesregierung alles betriebes nun einmal auftreten, wer- ist aber noch ein vierter Punkt ent- dafür tut, dass dieser Krieg möglichst den gelöst. Und schaut man genau hin, scheidend. dann erscheinen sie in der Diskussion größer, als sie tatsächlich sind. Zum Der wäre? Beispiel recycelt Tesla sein Industrie- Mir ist wichtig, dass die Menschen, die anderen Seite wenig getan wird, um ein Ende zu finden. abwasser nahezu zu hundert Prozent. hierherkommen, möglichst schnell ar- diplomatisches Das Unternehmen verbraucht nur beiten können. Die meisten haben eine Deutschland hat einen besonderen rund ein Viertel des Wassers, das ihm hohe Motivation und es gibt viele er- Einfluss auf Russland und dieser muss vertraglich zugesichert wurde. Tesla folgreiche Beispiele. So war ich kürz- genutzt werden, um den Krieg zu täte aber gut daran, offensiver und lich bei einem großen und bekannten stoppen. Mir ist bewusst, dass das sehr Der Ausbau der Bahnverbindungen in transparenter zu kommunizieren. Logistikunternehmen. Ohne die aus- schwierig ist. Aber Deutschland kann der Fläche des ganzen Landes. Nur so ländischen Beschäftigten, darunter und muss hier eine aktive Rolle spie- bleiben wir angebunden und attraktiv viele, die als Geflüchtete zu uns ge- len. für Unternehmen und Menschen, die kommen sind, könnte er zumachen. zu uns kommen wollen. Und viertens Wir kriegen Integration nur gut hin, Putin besteht auf für die Ukraine unak- könnte ich noch ergänzen: Bei der Bil- wenn schnell in Arbeit integriert wird. zeptablen Bedingungen. dung müssen wir weiter vorankom- Alles andere wird nicht funktionieren. Alle verlangen von Israel, dass sie mit men. Deshalb haben wir die Zahl der Momentan haben wir noch erhebliche den Terroristen der Hamas verhan- bürokratische Hindernisse und die Si- deln. Das verlangen auch wir als Pädagogik-Studienplätze deutlich er- tuation, dass alle möglichen Lehrgänge Deutschland von Israel. Ob wir es wol- und Schulungen gemacht werden und len oder nicht, wir müssen auf Ver- Zeit vergeht, Jahre vergehen. Das handlungen mit dem Kriegsverbrecher Putin hinarbeiten. muss schneller gehen.
Und drittens?
weitert.
Ihre Aussage ist nicht ganz richtig, denn mein wichtigstes Ziel ist, dass Brandenburg gut vorankommt. Da- rum geht es. Deshalb kämpfe ich um Platz 1. Ich sage ganz klar, ich brauche das Vertrauen der Menschen. Meine Arbeit gibt mir die Möglichkeit, etwas Gutes für Brandenburg zu erreichen, aber sie ist nicht nur Zuckerschlecken. Ich bin zwischen 70 und 80 Stunden in der Woche unterwegs. Wir sind gut vo- Können Sie das ohne die Reform der rangekommen in den letzten Jahren, Schuldenbremse bezahlen? viel besser, als uns das von außen zuge- Den Ausbau der Infrastruktur nicht. traut wurde. Um die gute Entwicklung Da sind wir uns im Kreise der Minis- fortzusetzen, brauche ich die Unter- terpräsidenten einig. Egal, welcher po- stützung der Wählerinnen und Wäh- litischen Farbe sie angehören. Keiner ler. So ist das in jeder Demokratie. sagt, die Schuldenbremse muss weg und wir geben Geld auf Pump aus, als Macht Ihnen die Arbeit als MP nach gäbe es keinen Morgen. Es braucht Ausnahmen für Investitionen, dafür über zehn Jahren noch Spaß? Mir macht die Arbeit für Brandenburg bekommen die Bürger einen Gegen- weiterhin große Freude. Ich sitze der- wert. Wir müssen uns heute fit machen zeit fast jeden Abend in den unter- für die Zukunft, und deswegen ist die- schiedlichsten Orten auf Bierzeltgarni- ses starre Festhalten an der Schulden- turen und rede mit den Menschen. Ich regel falsch und gefährdet die Zukunft komme vom Dorf, mir macht das unseres Landes. Spaß. Ich habe gerne mit Menschen zu tun. Aus diesen Abenden geht man meist mit mehr Energie raus, als man reingegangen ist.
Was sagt denn der Bundeskanzler dazu? Der Kanzler ist diplomatisch. Er muss das, was er sagt, in der Koalition um- setzen, und da scheint es ja beim The- Was haben Sie mit Brandenburg vor, soll- ma Schuldenbremse größere Schwie- ten Sie wiedergewählt werden? rigkeiten zu geben.
उ
Trotz aller positiven Entwicklungen wer- den bei der Wahl, wenn die Umfragen stimmen, ein Viertel der Brandenburger AfD wählen. Warum interessiert es viele Menschen nicht, dass die Partei teilweise vom Verfassungsschutz als rechtsextrem eingestuft ist?
Ich glaube, dass die Frage anders ge- stellt werden muss. Wir leben in einer Welt, die sich immer schneller zu dre- hen scheint, in einer Welt, die unsiche- rer geworden ist in den letzten Jahren. Von allen ungelösten Problemen, von Die große Wundertüte dieser Wahl ist das allen Ängsten und von allen Unsicher- Bündnis Sahra Wagenknecht, es tritt heiten profitieren Populisten. Da hilft auch in Brandenburg an. Was macht diese nur eines: Den Menschen Stabilität neue Partei so stark? und Sicherheit zu geben. Ich bin hier Wundertüte ist ein treffender Begriff. im Land optimistisch, dass wir das so Mit dieser Partei werden alle mögli- vermitteln können. Ich persönlich ste- chen Träume und Erwartungen ver- he dafür, und ich würde mich freuen, bunden. Frau Wagenknecht kenne ich wenn auf der Bundesebene auch dieses nur aus Talk-Shows, wo sie das große noch ein bisschen stärker nach vorne Wort führt. Sie ist der klassische Fall käme. Stattdessen erleben wir leider von Mundwerk statt Handwerk. Lan- häufig Streit in der Koalition in Berlin. despolitisch habe ich noch nicht allzu Das schadet nicht nur dem Ansehen viel vom BSW gehört. Man wird ab- der Bundesregierung, sondern schadet warten müssen, was da wirklich pas- am Ende auch unserer Demokratie. Ich siert. glaube, in dieser Zeit erwarten die Menschen einfach Führung, sie erwar- ten Stärke, sie erwarten Sicherheit.
Wagenknecht fordert eine andere Ukrai- ne-Politik. Schluss mit Waffenlieferungen und Diplomatie für einen Waffenstill-
Die AfD-Wähler wollen vor allem, dass stand. Auch in Ihrer Partei gibt es promi-
I
bald endet. Viele haben das Gefühl, dass sich wieder eine Rüstungsspirale anfängt zu drehen, dass aber auf der
Interview: Christian Grimm
i
Zur Person
Dietmar Woidke wurde am 22. Okto- ber 1961 in Naundorf bei Forst gebo- ren. Er studierte zunächst Landwirt- schaft und Tierproduktion/Ernährungs- physiologie an der Landwirtschaftli- chen Fakultät der Berliner Humboldt- Universität und machte einen Ab- schluss als Diplomagraringenieur. Von 2010 bis 2013 war der SPD-Politiker Innenminister in Brandenburg, danach stieg er zum Ministerpräsidenten auf. Woidke ist verheiratet und hat ein Kind.
Start
Fränkischer Tag
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
Wasser marsch in Bamberg!
Übersicht Kostenlose Erfrischung: Hier gibt es Trinkwasserbrunnen. Seite 5
Magische Szenen in Bamberg
KINOHIT In Bamberg laufen die Dreharbeiten zu ,,Die Schule der magischen Tiere 4". Warum nicht jeder davon begeistert ist. Seite 3
BAMBERG
IZ
191. JAHRGANG, NR. 182, PREIS: 2,25€
SV Memmelsdorf auf Mission
Fußball Dominik Kauder hat eine ganz spezielle Truppe beisammen. Seite 27
SEIDLERS
Genuss
Foto: Manuela Nagl
Busse entlasten Stadtwerke
Bamberg Warum seit Anfang August Höchstadter Busse in Stadt und Landkreis Bam- berg unterwegs sind. Seite 3
Chronik enthüllt spannende Details
Rattelsdorf Das neue Buch von Manfred Jungkunz über den Klosterhof bietet aufre- gende Einblicke. Seite 7
Zwei Tote bei Hoteleinsturz
Kröv Beim Einsturz eines Hotels an der Mosel komm mindestens zwei Menschen ums Leben. Seite 14
Banken schließen immer mehr Filialen
GELDINSTITUTE Welche Rolle gesprengte Automaten spielen und was den direkten Kundenkontakt wieder
VON MICHAEL KERLER
München Die Sprengung von Geldauto- maten durch Kriminelle setzt den bayeri- schen Banken zu. Das Landeskriminal- amt zählte allein in diesem Jahr bereits 17 gesprengte Automaten. Der Schaden überschreitet eine Million Euro.
Häufig sind es Banden aus den Nieder- landen, Belgien oder Frankreich, die sich akribisch auf ihre Raubzüge vorbereiten und schnell mit der Beute wieder über die Grenzen verschwinden. Das hat auch direkte Konsequenzen für das Filialnetz der Banken.
Zuletzt waren Ende Juli in Vöhringen im Kreis Neu-Ulm, in Strullendorf bei Bamberg und anschließend in Altenstadt an der Iller Geldautomaten gesprengt worden. Häufig sind Genossenschafts- banken und Sparkassen betroffen. Sie er- höhen die Sicherheit, teilweise müssen aber auch Standorte grundsätzlich über-
WELTKATZENTAG
interessanter machen könnte.
prüft werden. Die Mengen an eingesetz- tem Sprengstoff sind teilweise beträcht- lich.,,Unser höchstes Interesse ist, dass keine unbeteiligten Personen zu Schaden kommen", sagt Eva Mang, Sprecherin des Sparkassenverbandes Bayern. Mit er- höhten Sicherheitsmaßnahmen versucht man nun, den,,Tatanreiz" zu reduzieren. Gegenmaßnahmen seien mit dem Innen- ministerium und dem Bundeskriminal- amt ausgearbeitet worden.
ern.,,Ist ein Geldautomat vielleicht zum dritten Mal gesprengt worden, fragt sich eine Bank, ob es sich noch lohnt, die Fi- liale zu öffnen", sagt auch Martin Faust, Professor für Bankbetriebslehre an der Frankfurt School of Finance and Ma- nagement.
Viele nutzen das Internet
Die Dichte des Filialnetzes nimmt ohne- hin seit Jahren ab. Bei den Volks- und Teilweise werden die Geldautomaten- Raiffeisenbanken in Bayern sank die Zahl Bereiche inzwischen nach 22 Uhr abge- der Geschäftsstellen von 2158 im Jahr sperrt, so dass kein Zutritt mehr möglich 2019 auf 1742 im vergangenen Jahr. Die ist. Künstlicher Nebel im Geldautoma- Zahl der Geldautomaten ging von 3611 ten-Foyer kann Räubern die Sicht neh- auf 2996 zurück. Bei den Sparkassen men. Und die Einfärbung der Geldschei- sieht es ähnlich aus. Hauptgrund sei das ne im Fall einer Sprengung macht diese veränderte Verhalten der Kundschaft. wertlos.,,In exponierten Positionen kann Diese komme seltener in die Filialen, es aber auch sein, dass der Aufwand in einfache Bankgeschäfte werden heute keinem Verhältnis mehr zum Nutzen großteils online abgewickelt. Auch Geld- steht und Automaten abgebaut werden", automaten werden seltener benötigt. erklärt der Genossenschaftsverband Bay-,,Die Bargeldhaltung der Bürger nimmt
Grüne für Zwangskastration der Streuner
Umgang mit unkastrierten Kat- zen geschaffen wird, deren Eigentümer nicht zu ermitteln sind", betonte Knoblach.
München Die bayerischen Grü- endlich Rechtssicherheit für den ne fordern eine Kastrations- pflicht für alle Freigängerkatzen im Freistaat. Zur langfristigen Senkung der Population verwil- derter Katzen brauche es eine landesweit einheitliche Rege- lung. „Eine Katzenschutzver- ordnung, die in ganz Bayern gilt, hat zwei Vorteile: Sie stärkt den Schutz der Tiere und sie erleich- tert den Kommunen die Umset- zung", sagte Paul Knoblach an- lässlich des Weltkatzentags am 8. August.
,,Ich will, dass das Leid von Straßenkatzen reduziert und
Wie viele verwilderte Katzen in Bayern genau unterwegs sind, weiß niemand. Geschätzt lebten in Deutschland im Jahr 2022 rund 15,7 Millionen Katzen, da- von 2,6 Millionen in Bayern. Der Tierschutzbund vermutet im Freistaat rund 300.000 streu- nende Katzen ohne Besitzer. Wegen der Kosten für eine Kastration von bis zu 200 Euro scheuen viele Besitzer auch bei
Hauskatzen den Eingriff. Die Folge: Längst sind auch Tier- heime überfüllt und können kei- ne neuen Katzen aufnehmen.
Neben der Kastrationspflicht fordern die Grünen auch eine landeseinheitliche Kennzeich- nungs- und Registrierungs- pflicht sowie Einschränkungen des unkontrollierten Freilaufs unkastrierter Katzen. Auch an- dere Tierarten würden profitie- ren. Studien hätten ergeben, dass freilaufende Katzen welt- weit für das Aussterben von vie- len anderen Tierarten mitver- antwortlich sind. dpa
DROGENHANDEL
ab", erklärt Faust. Doch eine Trendwen- de könnte in Sicht sein. „Die Banken ha- ben Filialen in großer Zahl geschlossen. Im städtischen Bereich kam es teilweise zu einer Halbierung, aber auch im ländli- chen Bereich sinkt die Zahl", sagt Ban- kenforscher Faust.,,Inzwischen stoßen die Schließungen aber an Grenzen."
Sparkassen hätten einen öffentlichen Auftrag, Genossenschaftsbanken müssen sich ihren Mitgliedern gegenüber recht- fertigen.,,Die Abnahme der Bankfilialen wird nicht mehr ganz so schnell fort- schreiten wie bisher", prognostiziert der Experte. Denn: „Das Einlagengeschäft wird derzeit attraktiver", sagt er. Filialen rechneten sich wieder.
Die Bedeutung von direkten und wohnortnahen Anlaufstellen für die Kunden könnte also wieder steigen.,,Die Filialen bleiben unser Hauptanlauf- punkt", sagt auch der Sprecher des Ge- nossenschaftsverbandes Bayern.
Im Gespräch mi Dietmar Woidke
Potsdam Dietmar Woidke i ein erfahrener Ministerpräs dent. Doch für ihn und die SPD wird es schwer. Seite 1
Emotionaler Abschied
Paris Tischtennis-Profi Ti- mo Boll (43) beendet nach Olympia-Aus seine interna- tionale Laufbahn. Seite 24
Jan Josef Liefers wird sechzig
Berlin Der Schauspieler Jan Josef Liefers ist sehr vielseitig - jetzt feiert er seinen 60. Ge burtstag. Seite 28
Nürnberger Polizei hebt Dealer-Bande aus
Nürnberg Polizei und Staatsan- waltschaft haben in Nürnberg eine mutmaßliche Drogenhänd- ler-Bande ausgehoben. Gegen zehn Verdächtige wurde U-Haft beantragt, wie das Polizeipräsi- diums Mittelfranken mitteilte. Gegen weitere Beteiligte sind die Ermittlungen nach Angaben der Staatsanwaltschaft weitge- hend abgeschlossen.
Bei den seit August 2023 lau- fenden Ermittlungen wurden 51 Tatverdächtige ermittelt und 34 Durchsuchungsbeschlüsse voll- streckt. Die durchsuchten Ob- jekte befinden sich schwer-
punktmäßig in Nürnberg, aber auch im Umfeld von Frankfurt am Main.
Eine Tonne Marihuana
Die Durchsuchungen liefen bis April, im Nachgang ergingen je- weils die Haftbefehle. Um die Ermittlungen nicht zu gefähr- den, habe man nicht früher in- formieren können, hieß es. Die Gruppe soll einen „,schwung- haften Handel mit Betäubungs- mitteln" in größerer Menge be- trieben haben. Über eine Tonne Marihuana, 3,5 Kilogramm Haschisch, vier Kilo Metham-
phetamin und 7,5 Kilo Kokain sollen den Besitzer gewechsel haben. Bei den Durchsuchun gen stellten die Ermittler einer sechsstelligen Bargeldbetrag, 13 neuwertige Rolex-Uhren und fünf Kilo Drogen sicher. dp
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
4
001
195099 602252
40132
Sond
FREITAG, 9. AUGUST 2024
2024
17
POLITIK
Das ist der 19-Jährige, der einen Anschlag am Rande der Taylor-Swift-Konzerte in Wien geplant haben soll. Das österreichische Innenministerium veröffentlichte dieses Foto bei einem Pressetermin. Foto: Schlager, APA/dpa
Terrorangst statt Taylor Swift
SICHERHEIT Der vereitelte Anschlag auf ein Konzert des Pop-Superstars in Wien zeigt, dass vom,,Islamischen Staat" noch immer große Gefahr ausgeht. Während Fans wegen der abgesagten Events tieftraurig sind, präsentieren die Ermittler beunruhigende Details.
VON WERNER REISINGER
Wien Es hätten drei Tage mit drei Me- ga-Events in Folge werden sollen. Ganz Wien war darauf vorbereitet. Hunderttausende Fans von Taylor Swift sind in Österreichs Hauptstadt, viele sind von weither gekommen, nicht wenige freuten sich seit Monaten, wenn nicht Jahren auf einen dieser Konzertabende. In unzähligen Foren sind nun Geschichten darüber zu lesen. Von einer deutschen Familie etwa, die extra aus Kalifornien angereist ist, weil sie für die Tochter nur Karten für das Konzert in Wien ergattern konnten. Die Tochter sei seit zehn Jahren treues- ter Fan und habe ein Jahr lang auf das Konzert hingearbeitet, erzählt die Mutter. Die Familie habe ihren ganzen Europatrip um das Konzert geplant und,,Tausende Euros für völlig über- teuerte Hotels in Wien" ausgegeben.
Für die ,,Swifties", wie die Fans des US-Popstars genannt werden, ist die Absage der drei Konzerte am Mitt- wochabend - Swift hätte am Donners- tag, Freitag und Samstag mit ihrer im- posanten „Eras"-Show im Ernst-Hap- pel-Stadion auftreten sollen - eine Rie- senenttäuschung. Doch die Trauer um die verpasste Chance, ihr Idol zu se- hen, weicht schnell dem Gefühl der Er- leichterung: Die Swift-Fans sind wohl einem islamistischen Attentat entgan- gen. Die Polizei, die Direktion Staats- schutz und Nachrichtendienst (DSN) und weitere Spezialeinheiten hätten ein Blutbad verhindert, sagt am Donners- tagmittag Österreichs Innenminister Gerhard Karner vor der versammelten Presse. Mindestens zwei Jugendliche - beide sind österreichische Staatsbürger - hätten geplant, bei einem der Kon- zerte ein Massaker zu verüben, nun seien beide in Haft. Die unmittelbare Bedrohung sei zwar gebannt - doch die Gefahr sei weiterhin hoch. Oder wie Karner es ausdrückt: ,,Die Lage war ernst, die Lage ist ernst."
Die Stimmung in Wien ist aufge- heizt, nervös, die Sicherheitslage scheint unklar. Bei vielen Wienerinnen und Wienern kommen Erinnerungen hoch, an jenen Abend des 2. November 2020, als ein Islamist in der Innenstadt um sich schoss, vier Menschen tötete und Dutzende schwer verletzte. Er war ein Sympathisant der Terrororganisati- on,,Islamischer Staat". Dieses Mal, so viel steht fest, nahm der Staatsschutz anders als vor vier Jahren Warnungen aus dem Ausland ernst- und handelte rechtzeitig.
Am Mittwochvormittag machen Nachrichten und Bilder aus dem klei-
nitz, der zur Gemeinde Neunkirchen südlich von Wien gehört, die Runde. Spezialeinheiten der Polizei haben dort ganze Häuserblocks abgeriegelt und evakuiert, es bestehe der Verdacht ei- ner Gefährdung durch Sprengstoff, sagt gegen Mittag ein Sprecher des Landespolizeikommandos Niederös- terreich. Die Hintergründe des Einsat- zes bleiben den ganzen Tag über im Unklaren. Erst nach und nach dringt an die Öffentlichkeit, wen das riesige Polizeiaufgebot in dem sonst so ver- schlafenen Ort im Visier hat.
Schon am Morgen haben die Spezi- alkräfte einen 19-Jährigen verhaftet. In seiner Wohnung finden sie Chemika- lien, genauer gesagt zwölfprozentiges Wasserstoffperoxid, das Ausgangsma- terial für Sprengstoff, von dem die Be- amten auch eine fertiggestellte Menge sicherstellen. Die Polizisten entdecken Sprengvorrichtungen, Zünder, Kabel und weiteres technisches Zubehör. Dazu mehrere Macheten und Messer sowie 21.000 Euro Falschgeld- und ein voll funktionsfähiges Blaulicht mit
,,Die Lage
war ernst,
die Lage ist ernst."
GERHARD KARNER
Österreichs Innenminister
CC
einer Art Martinshorn, wie es die Poli- zei verwendet. Wie sich später heraus- stellt, hat der 19-Jährige, dessen Eltern aus Mazedonien stammen sollen, das Blaulicht zuvor an einem Auto getes- tet. Der Plan, sagt Österreichs oberster Verfassungsschützer Omar Haijawi- Pirchner, sei offenbar gewesen, sich mit dem Blaulicht Zugang zum Tatort zu verschaffen - oder von diesem nach begangener Tat zu flüchten. Der junge Mann sei dem Verfassungsschutz seit einiger Zeit bekannt gewesen, sagt Haijawi-Pirchner. Den entscheiden- den Hinweis auf die Bedrohungslage, das gibt auch der DSN-Direktor zu, sei allerdings von einem anderen Geheim- dienst gekommen. US-Behörden ha- ben dem Vernehmen nach die Öster- reicher informiert.
Am Mittwochabend, während der Großeinsatz in Ternitz noch läuft, neh- men Polizisten in Wien einen weiteren Jugendlichen fest. Er ist 17 Jahre alt, soll einen türkisch-kroatischen Hinter- grund haben- und er arbeitet seit Kur- zem für ein Unternehmen, das für die
nen niederösterreichischen Ort Ter- Taylor-Swift-Events Dienstleister des
Konzertveranstalters Barracuda Music ist. Verhaftet wird er direkt vor dem Ernst-Happel-Stadion. Wie der 19-Jährige sei auch bei ihm in letzter Zeit eine ,,klare soziale Veränderung eingetreten", wie es Haijawi-Pirchner ausdrückt. Er habe gerade erst mit sei- ner Freundin Schluss gemacht.
Der Hauptverdächtige wiederum habe seinen Job gekündigt mit den Worten,,,noch etwas Großes" vorzu- haben. Seit Juli soll er den Terroran- schlag vorbereitet haben. In einem Vi- deo, das er ins Internet stellt und später wieder löscht, schwört er dem Anfüh- rer des Islamischen Staats die Treue, auf seinem Handy finden die Beamten umfangreiches IS-Propagandamateri- al. Im Lauf seiner Vernehmung habe er schließlich vollumfänglich gestanden, heißt es: Er habe vorgehabt, vor dem Stadion eine Bombe zu zünden oder mit der Machete zahlreiche Menschen zu töten.,,Beide Optionen" habe er in Betracht gezogen, sagt Haijawi-Pirch- ner. Auch eine dritte Person, ein 15-Jähriger mit türkischem Hinter- grund, sei festgenommen worden - er- mittelt werde jetzt, ob es sich um einen Mitwisser oder Unterstützer der bei- den anderen handle.
Geht es um eine Gruppe? Um ein lo- ses Netzwerk? Seit wann wussten die Behörden über die Pläne der Jugendli- chen Bescheid? Zahlreiche Fragen be- schäftigen nun die Ermittlungsbehör- den- und, nur wenige Wochen vor der Nationalratswahl am 29. September, natürlich auch die Politik. Die opposi- tionellen Sozialdemokraten verlangen die sofortige Einberufung des nationa- len Sicherheitsrats, die Österreicherin- nen und Österreicher seien,,verunsi- chert, weil nicht klar ist, ob weiterhin Gefahr besteht und wie groß diese ist", schreibt SPÖ-Chef Andreas Babler auf der Plattform X. Die Regierung müsse für Transparenz sorgen. Ähnlich die li- beralen Neos: Sie fordern eine soforti- ge Lagebesprechung im Kanzleramt,
Superstar Taylor Swift - hier bei ih- rem Auftritt im Münchner Olympia- stadion. Foto: Ralf Lienert
Parteichefin Beate Meinl-Reisinger geben.,,Wir haben das Menschenmög- sieht einen enormen Image-Schaden liche gemacht als Polizei, dass diese für Wien und für Österreich:,,Überall Veranstaltung durchgeführt werden können Veranstalter und Sicherheits- behörden Konzerte durchführen. Nur bei uns nicht? Sind wir dermaßen he- rabgewirtschaftet?"
Auch in London, der letzten Station von Taylor Swift auf ihrer Europa- Tour, wird bereits intensiv über die Si- cherheitslage diskutiert. Und was be- deutet der Wiener Vorfall für die rest- lichen acht Konzerte von Adele in München? Die nächsten beiden finden an diesem Freitag und am Samstag statt. Eine Anfrage unserer Redaktion bei der Konzertagentur Leutgeb En- tertainment Group bleibt unbeantwor-
,, Unsere
Polizeipräsidien sind sensibilisiert."
JOACHIM HERRMANN Bayerns Innenminister
tet. Der für die Welttour zuständige Veranstalter Live Nation teilt auf An- frage mit, man stehe in engem Kontakt mit den Sicherheitsbehörden und neh- me deren Empfehlungen ernst.,,Alle Fans können davon ausgehen, dass die Sicherheit der Besucher, Mitarbeiter und Künstler stets Vorrang hat", so Live Nation.
kann", sagt Franz Ruf, der Generaldi- rektor für die öffentliche Sicherheit. Die Entscheidung, die Konzerte abzu- sagen, habe allein der Veranstalter ge- troffen. Auch die Frage, ob und wie die Festgenommenen im IS verankert sind, konnte oder wollten die Beamten nicht beantworten. Dass die beiden Ju- gendlichen tatsächlich Teil der Struk- turen der IS-Terroristen waren, be- zweifeln indes US-Medien. TV-Sender wie CBS oder ABC News berichten über US-Ermittler, die nicht davon ausgehen, dass IS-Kader die geplante Aktion in Wien koordiniert hätten. DSN-Chef Haijawi-Pirchner spricht dagegen von zahlreichen Interaktionen und einem Datenaustausch auf den Mobiltelefonen der Jugendlichen.
Das vereitelte Attentat dient nun der ÖVP von Kanzler Karl Nehammer und seinem Innenminister Karner als Be- weis für den erfolgreichen Umbau des österreichischen Verfassungsschutzes. Die Vorgängerbehörde des DSN, das Bundesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (BVT), sei von seinem Vorgänger, dem jetzigen FPÖ-Spitzenkandidaten Herbert Kickl, zertrümmert" worden, wird Karner am Donnerstag nicht müde zu betonen. Nun klappe die Vernetzung mit internationalen Partnerdiensten wieder. Dass es Karner auch um den ÖVP-Wahlkampf geht, zeigt die Tat- sache, dass er die Messerattacke von Der bayerische Innenminister Joa- Southport mit drei toten Kindern in chim Herrmann (CSU) sagt unserer den Zusammenhang mit islamistischen Redaktion, hinsichtlich der Adele- Anschlägen stellt - obwohl die Motive Konzerte liegen uns derzeit keine des dortigen Attentäters nach wie vor konkreten Gefährdungshinweise vor". unklar sind und die britischen Ermitt- Die abstrakte Gefährdungslage durch ler einen terroristischen Hintergrund den islamistischen Terrorismus sei aber verneinen. Am Nachmittag spricht weiterhin sehr hoch. „,Unsere Polizei- Kanzler Nehammer den traurigen präsidien sind sensibilisiert, die Swifties" sein Mitgefühl aus, lobt die Schutzmaßnahmen für Einrichtungen Arbeit des neu aufgebauten DSN - und und Veranstaltungen engmaschig zu spricht von einem „Selbstmordan- überprüfen und erforderlichenfalls zu schlag", den der Haupttäter mit zwei erhöhen. Für Großveranstaltungen ér- Mittätern durchführen habe wollen. arbeitet die Polizei zusammen mit den Veranstaltern und allen beteiligten Be- hörden umfangreiche Sicherheitskon- zepte."
Trost gibt es nicht nur von Politi- kern oder sogar den Österreichischen Bundesbahnen, die allen angereisten Fans mit Ticket für das Konzert die In Wien bleiben der Innenminister Fahrkarten rückerstatten. Am Abend und seine Beamten Antworten auf die lassen sich Tausende Swift-Fans nicht genauen Umstände der Ermittlungsar- davon abbringen, in der Wiener Innen- beit wie auch der plötzlichen Absage stadt zusammenzukommen. Auf zahl- der Konzerte zunächst schuldig. Ja, es reichen Plätzen singen die meist jungen habe Kontakt zu den Veranstaltern ge- Anhänger Lieder ihres Idols, eine geben, so Karner und Haijawi-Pirch- evangelische Kirche öffnet eigens ihre ner. Welche Informationen über die Pforten und spielt drinnen Swift- Gefährdungslage ausgetauscht wur- Songs. Die klare Botschaft dabei: Wir den, wollten der Innenminister und alle zusammen sind stärker als der der DSN-Chef allerdings nicht preis- Hass. mit anf und klu
Baerbock
unter Druck
AFFÄRE Möglicherweise sind rechtswidrig Visa für Afghanen erteilt worden. Gab die Chefin Anweisung dazu?
VON STEFAN LANGE
großzügig zu entscheiden. Antragstel- lern soll beispielsweise trotz fehlender Nachweise über ihre Identität und den Status der Verfolgung die Einreise nach Deutschland erlaubt worden sein, wo sie dann Asyl beantragen konnten.
Muss sich in der sogenannten Visa-Affäre rechtfertigen: Bundesaußenministerin Annalena Baerbock.
mit
Foto: Bodo Schackow, dpa ungewöhnlichen
Berlin In der Affäre um die möglicher- weise illegale Vergabe von Visa an Menschen aus Afghanistan und ande- ren Ländern durch das Auswärtige Amt wächst der Druck auf die zustän- dige Ministerin Annalena Baerbock (Grüne). „Die Vorgänge müssen minu- des Auswärtigen Amts. Drei Verfahren rum einigen Menschen mit diesen Verkehrsminister Volker Wissing ent- Im Fall Baerbock machte das Maga- tiös aufgearbeitet werden, im Zweifels- sind es nach Angaben des Außenamtes. Proxy-Pässen trotzdem die Einreise ließ nach langem Zögern den Leiter zin,,Business Insider" kürzlich weitere fall auch im Rahmen eines Parlamenta- Das Ministerium geht einem Sprecher gelang, sei Teil der Aufklärung. seiner Grundsatzabteilung, weil der Vorwürfe publik. Demnach vertritt die rischen Untersuchungsausschusses", zufolge davon aus, dass es sich insge- Der CDU-Abgeordnete Frei erklär- sich bei der Vergabe von Fördermitteln Frau eines Referatsleiters für Visum- sagte Unionsfraktionsgeschäftsführer samt ,,um weniger als zwei Dutzend te, man müsse mit Verdächtigungen für Wasserstoffprojekte nicht an die recht als Rechtsanwältin Afghanen, die Thorsten Frei unserer Redaktion. Es Fälle handelt". Es seien nach jetzigem vorsichtig sein.,,Aber ich habe das Ge- Regeln hielt. erhärte sich der Verdacht, dass im Stand alle Einreisevoraussetzungen er- fühl: Da stinkt was." Sollten sich die an der Botschaft in Islamabad (Pakis- Görke erinnerte zudem an die Beset- tan) Visa beantragen. Außerdem soll Auswärtigen Amt die Visavergabe zu- füllt gewesen, die Sicherheitsüberprü- Vorwürfe bewahrheiten, wäre das zung von 18 hoch dotierten Stelle in sie Aufträge ohne offizielle Ausschrei- weilen nach Gutsherrenart und über fungen waren demnach erfolgreich, inakzeptabel und müsste Konsequen- Wissings Ministerium. Eine Aus- bung erhalten haben. Der Fall sei dem bestehendes Recht hinweg erfolgt ist",,,und in allen Fällen wurden auch die zen haben. Strafrechtlich, und auch schreibung gab es nicht, in den Genuss Ministerium seit Jahren bekannt. erklärte der CDU-Politiker. Für die Identitäten der Personen zweifelsfrei politisch". Man dürfe,,nicht geltendes sollen der FDP nahestehende Personen Linkspartei im Bundestag forderte der festgestellt." Ein Außenamtssprecher wies den Recht durch politische Ideen erset- gekommen sein. Die Liste geht weiter: Vorwurf der Interessenverquickung parlamentarische Geschäftsführer Laut Außenamt geht es in den Er- zen", sagte Frei. Der Linken-Politiker Einer von Wissings Referatsleitern soll zurück und ergänzte: „Ein paar der Christian Görke das Außenamt dazu mittlungen der Staatsanwaltschaften Görke erklärte:,,Günstlingswirtschaft laut,,Bild"-Zeitung zugleich für die Behauptungen in dem Bericht sind auf,,,den Anschein eines Interessen- ausschließlich um afghanische Fälle, in schadet dem Vertrauen der Menschen FDP weiter in der Bundesparteizen- auch einfach völlig falsch." So sei der konfliktes restlos auszuräumen. Bei- denen sogenannte Proxy-Pässe ausge- in den Staat." Es sei das Mindeste, alle trale gearbeitet haben. Im Bundesin- betroffene Kollege nie Referatsleiter spielsweise über eine externe Über- stellt wurden.,,Sie sehen aus wie regu- Fälle lücken- und schonungslos aufzu- nenministerium steht nach Spie- gewesen und sei es auch weiterhin prüfung". läre Reisepässe, und sie fühlen sich an klären. gel"-Recherchen ein für Digitalpro- nicht. Der Mann habe sich um Grund- Hintergrund sind Vorwürfe, Mitar- wie reguläre Reisepässe", erklärte ein Görke verwies auf eine lange Liste jekte zuständiger Abteilungsleiter ei- satzfragen gekümmert und nicht um beiter des Auswärtigen Amts in Berlin Außenamtssprecher. Diese Proxy- anderer Fälle in der Ampel-Koalition. nem ehemaligen Berater des Unter- Visaverfahren. Vollständige Aufklä- hätten Botschaftsangestellte gezielt an- Pässe seien aber nicht visierfähig", Ein der bekanntesten ist die,, Trauzeu- nehmens McKinsey nahe. Demnach rung könnte in Baerbock leisten. Doch gewiesen, bei der Vergabe von Visa weil auch Dritte sie abholen könnten. gen-Affäre" um den später von Minis- kam es unter anderem zu einer Auf- sie schweigt zu den Vorwürfen.
Die Staatsanwaltschaften Berlin und Deutschland erkenne sie deshalb nicht ter Robert Habeck (Grüne) entlasse- tragsvergabe Cottbus ermitteln gegen Mitarbeiter als reguläre Reisedokumente an. Wa- nen Staatssekretär Patrick Graichen. Konditionen.
ANZEIGE
Wft
LESERREISEN A
10 Tage, Flugreise
p. P. im DZ 2.699 €
inkl. Haustürabholung und Bustransfer!
ÄGYPTEN
FLUG-, BUS- und SCHIFFSREISE im Reich der Pharaonen
Eine Nilkreuzfahrt gehört zu einem unvergesslichen Erlebnis. Fahren Sie auf der Lebensader Ägyptens, dem Nil, der bereits vor 5000 Jahren zur Erstehung der ersten Hochkulturen der Menschheit beitrug. Tauchen Sie ein in die ägyptische Mythologie und erleben Sie großartige und beeindruckende Tempelanlagen, wie den Felsentempel von Abu Simbel mit seinen gewaltigen Steinfiguren und den Karnak-Tempel in Luxor. Wandeln Sie entlang der Widder-Sphinx-Allee und durchschreiten Sie die atemberaubende Säulenhalle. Besuchen Sie im Tal der Könige den weltbekannten Totentempel der Königin Hatshepsut und die sagenhafte Grabkammer der altägyptischen Könige Ramses V. und dessen Sohn Ramses VI., die mit farbenprächtigen Reliefs ausgestattet sind. Bestaunen Sie die einzigartige, präzise Bauweise der Pyramiden von Gizeh, die den Menschen klein und unbedeutend erscheinen lassen und erfreuen Sie sich an der Lebensfreude der Ägypter auf einem der bunten lebendigen Basare.
Ihre Reisehotline: 09534/92 20 66
Jetzt auch online unter www.ft-leserreisen.de
Ihr 5*****Luxusschiff
IHR REISETERMIN:
Luxor
IHR REISEPREIS PRO PERSON: Doppelzimmer
Einzelzimmer
2.699 € 3.399 €
01. 10. Februar 2025
IHRE LEISTUNGEN: Haustürabholung*
✓ An- und Abreise im modernen
Reisebus bis/ab Frankfurt
Flug ab Frankfurt nach Kairo / Rückflug von Hurghada nach Frankfurt Inlandsflug von Kairo nach Assuan
✓ 3x Ü im 4****Hotel in Kairo/Gizeh
✓ 1x Ü im 4****Hotel in Assuan
✓ 3x Ü Nilkreuzfahrt-5-Sterne-Luxus-Schiff,
inkl. Vollpension
✓2 x Übernachtung im 4-Sterne-Hotel
in Hurghada, inkl. All-Inklusiv
✓9x Frühstücksbuffet
✓5x Mittagessen
✓8x Abendessen
✓ deutschsprachige Reiseleitung
Besichtigungen inkl. der Eintrittsgelder ✓ Ausführliche Reiseunterlagen
✓ Frankenland-Reisebegleitung
Hinweise: *Zustiegsmöglichkeiten: Abholung nur an bestimmten Orten im PLZ Bereich 96, 97, 98 möglich und max. 30 km um unsere Hauptzustiegsorte: Bamberg, Coburg, Kulmbach, Bad Kissingen, Würzburg, Schweinfurt, Haßfurt, Burgpreppach, Ebern, Lichtenfels & Burgkunstadt. Die Reise ist für Personen mit eingeschränkter Mobilität nicht geeignet. Bildrechte: stock.adobe.com: AlexAnton, Dmitry V. Petrenko Reiseveranstalter: Frankenland Reisen e. K. Inhaber Klaus Wichler Fitzendorfer Str. 11 97496 Burgpreppach | E-Mail: ft-leserreisen@frankenland-reisen.de | Öffnungszeiten: Mo. - Fr. 10-16 Uhr. Druckfehler vorbehalten. Es gelten die AGB des Veranstalters.
Fränkischer Tag
Rundschau
Tageblatt
Saale Zeitung
DIE KITZINGER
J
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
19
Drei Streifen mit einem Haken
UNTERNEHMEN Adidas hat enorm von der Fußball-Europameisterschaft profitiert, hinkt jedoch trotzdem dem Konkurrenten Nike hinterher. Der Grund: Auf einem wichtigen Markt geht der fränkische Sportartikelhersteller unter.
VON NICOLAS FRIESE
Herzogenaurach Das Jahr begann tur- bulent für Adidas. Im März kam he- raus, dass die Spieler des Deutschen Fußball-Bunds ab 2027 nicht mehr mit den drei Streifen des Sportartikelher- stellers aus Herzogenaurach auflaufen werden, sondern mit dem Haken-Logo des US-Konzerns Nike auf der Brust. Das sorgte für Empörung: Selbst Wirt- schaftsminister Robert Habeck (Grü- ne) äußerte Kritik, man warf dem DFB nach 70 Jahren bei Adidas,,fehlenden Patriotismus“ vor. Der Grund der Entscheidung war jedoch maximal simpel: Geld.
Denn wie der DFB damals auf,,X" mitteilte, sei die Entscheidung strikt eine wirtschaftliche gewesen. Man habe das bessere Angebot angenom- men, Adidas habe mit der angebotenen Summe des US-Konzerns nicht mit- halten können. Ein Rückschlag für die Franken, die in diesem Jahr voll auf die Fußball-EM setzten. Nach dem Tur- nier im eigenen Land kann man durch- aus sagen, dass Adidas dort einen Hö- henflug erlebte, jedoch noch weit vom Sportartikelhersteller-Zenit entfernt
bleibt.
Pinkes Trikot als Kassenschlager Dabei macht sich die EM durchaus in den Zahlen bemerkbar. Vor allem das pinke Auswärtstrikot der deutschen Nationalmannschaft wurde ein regel- rechter Kassenschlager für Adidas. Be- reits nach dem ersten Quartal erhöhte die Marke mit den drei Streifen ihre Umsatzprognose für das gesamte Jahr.
Bei Nike hingegen sind die Aussichten eher trübe: Für das erste Quartal des Geschäftsjahres 24/25, das am 1. Juni startete, geht man von einem Rück- gang von zehn Prozent des Umsatzes aus. Damit kämen sich Nike und Adi- das zwar näher, der US-Konzern er- reichte 2023 jedoch einen Markenwert von 53 Milliarden Euro. Adidas lag ge- rade einmal bei 16,6 Milliarden Euro. Von einem Kopf-an-Kopf-Rennen kann also nicht die Rede sein. Warum schafft es Adidas nicht aufzuholen? Trends kommen und gehen
Florian Riedmüller kennt beide Seiten dieses Sportkonzern-Wettrennens. Er hat sowohl bei Adidas als auch bei Nike gearbeitet. Mittlerweile beobachtet er als Professor für Sport-Marketing an der Technischen Hochschule Nürn- berg die beiden Sportartikelhersteller von außen. Klar, Adidas habe von der Europameisterschaft und der Copa América profitiert, sagt er im Ge- spräch. „Der Performance-Bereich ist sowohl für Nike als auch für Adidas die Basis." Nur: Die Margen seien dort nicht so groß, die hohen Gewinne hän- gen an anderen Segmenten.
adidas
BRAND
Die drei Streifen sind das Markenzeichen des Sportartikelherstellers aus Herzo- genaurach.
Riedmüller erläutert, dass das Ge- schäftsfeld, von dem Adidas aktuell am meisten profitiert, Mode und Lifestyle sei. Denn Schuhe wie der „,Samba oder der Campus sind gerade im Fashion- Bereich sehr beliebt". Das sei zwar gut für die Markenbildung, aber keine nachhaltige Entwicklung. Denn Trends kommen und gehen. Trotzdem hilft Adidas gerade der enorme Wie sehr Nike und Adidas in Kon- "Hype" rund um die eigenen Schuhe - kurrenz zueinander stehen, zeige der
und der geringe Produktionsaufwand dafür. Ein Muster in der Häufigkeit und im Zyklus solcher Trends gebe es nicht, sagt Riedmüller. Man könne auch nicht sagen, Adidas und Nike würden sich hier abwechseln.
Foto: Daniel Karmann, dpa
Deal des US-Konzerns mit dem Deut- schen Fußball-Bund. Rein wirtschaft- lich ergebe das Geschäft aus Sicht von Nike eigentlich keinen Sinn.,,Das ist ein Machtspiel, das zum Image-Ge- winn dient", sagt Riedmüller. Sie wollten nur, dass Adidas im Heimat- land verliert". Ähnlich sei das schon
einmal passiert, als Nike den Konzern aus Herzogenaurach als Ausrüster der deutschen Leichtathleten verdrängt hatte.
Was also macht Nike so viel stärker als Adidas, so dass die Amerikaner sich solche Deals, leisten können?,,Sie ha- ben die heimischen Märkte in den USA fest im Griff", sagt Riedmüller. Adidas habe hingegen in den Vereinigten Staa- ten traditionell Schwierigkeiten, Fuß zu fassen. Das liegt laut Riedmüller vorwiegend daran, dass man unter dem früheren Vorstand den Markt der ame- rikanischen Teamsportarten wie Ame- rican Football und Basketball vernach- lässigt habe. Mal sehen, in welche Richtung sich das unter dem neuen CEO Bjørn Gulden entwickeln wird." Kunden mögen Nischen
Mit einem generellen Blick auf die Branche erklärt Riedmüller, dass viele Kunden sich in ihren Nischen auf Fir- men festlegen, die sich auf bestimmte Sportarten spezialisiert haben. „Man- che machen zum Beispiel gerne Yoga und greifen zu Lululemon, anderen ge- hen laufen und setzen auf ON." Apro- pos: „Der Sportartikelhersteller ON aus der Schweiz hat einen Schuh vorge- stellt, der einiges verändern könnte." Dabei wird mithilfe eines Roboters in- nerhalb von drei Minuten das Schuh- oberteil aus einem Synthetikfilament auf die Sohle aus Kunststoffschaum und Carbon gespritzt.
,,Die Geschwindigkeit ist dabei so hoch, dass man viele Produktionen zu- rück nach Europa verlagern könnte", sagt Riedmüller.
ANZEIGE
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
Mit uns beleben Sie Ihr Geschäft!
In Franken daheim,
Anzeige
inFrankende fränkischer Tag Rofbau Tageblatt Saate Zeitung DIE KITZINGER
MDAX -0,52% auf 24.106,62 | TecDAX +0,14% auf 3.240,60 ISDAX -0,47% auf 13.550,98 I Stoxx Europe 50 +0,35% auf 4.323,64 | Nasdaq +2,54 % auf 16.606,39 | Nikkei 225 -0,74% auf 34.831,15 | Rohöl +0,38% auf 78,85 1 +0,37 % auf 17.680,40 +0,01% auf 4.668,74 DAX pendelt ins Plus - Berichtssaison stützt
aus dem HDAX
Rheinmetall
Zalando
SMA Solar
Aus der Region
Villeroy&Boch Vz.
Wacker Chemie
5,34 -0,01 -0,15
0,50 16,74 -0.49 -2,84 1,05 16,75 +0,00 +0,00 9.00 102,50 -0,60 -0,58 -1.15
1,05
47.35 -0.55
3,00 84,76 -1.74 -2,01
(Dow Jones) Nach einem schwachen Start in den Tag hat der deutsche Aktienmarkt am Don- nerstag im Plus geschlossen. Dies hatte vor al- lem zwei Gründe: zum einen wurden die von den DAX-Unternehmen vorgelegten Quartalsergeb- nisse mehrheitlich positiv aufgenommen, wie
DAX = auch im Euro Stoxx 50
Alphabet Inc. A (US)
Amazon.com (US)
American Expr. (US)
Anglo American (GB)
Apple Inc. (US)
ArcelorMittal (LU)
AstraZeneca (GB)
0,20 149,70 +3.48 +2,38
151,94 +3,06 +2,06
0,70 208,55 -6,40 2,98
0.41 25.08 -0,45 -1,76
0.25 195,02 +2,20 +1,14
0.23 19.82 +0.15 +0,74
BMW St. Brenntag NA
Commerzbank Continental Covestro
EuroTeleSites
flatexDEG.
Greiffenberger
Koenig & Bauer
Kulmb. Brauer.
Londonmetric Prop. Puma
Rhön-Klinikum Schaeffler Vz. Siemens Health.
1,00 41,80
+0,00
-1,35
0,03 196,70 -2.70 0,82 35,79 -0.72 -1,97 11.60 -0,30 -2,52
0,45 4,66 -0.06 -1,31
0,95 48,74
1.17 -0.03 -2.10
0,90 11,89 +0,03 +0,25 0,40
Weitere Deutsche Werte
BP Plc Dt.Zert. (GB)
Bridgestone (JP)
BT Group (GB)
Caterpillar (US)
Chevron Corp. (US)
Sinch
Singulus
Südzucker
Valeo
+0.16 +0.33
26,33
-0.12
-0,45
0,72 24,46 +0,17 +0.68
2,06 152,06 +2.56 +1.71
0,08 5,00 ±0,00 +0,00
105,00 35.19 +0,44 +1,27
0,06 1,48
-0,10
-6,33
1,41 300,00
-6,50
-2.12
1,63 130,74 -0.26 -0.20
9,37 -0.07
-0,76
Cisco Systems (US)
0,40 41,93 +0,11 +0,26
Coca-Cola (US)
Diageo (GB)
Aixtron NA
0.40 19.16 -0.08 -0.39
Allane
0.09
10.40
-0.20
-1,89
Aurubis
1.40 62,60
-0,35
-0,56
BayWa NA
26.00 +2,00 +8,33
Bertrandt
0,49 62,89 +0,22 +0,35
E.ON NA
Fresenius
Hann. Rück NA
Heidelb. Mat.
auch die laufende Berichtssaison in Europa. Den entscheidenden Impuls lieferte aber am frühen Nachmittag die niedriger als erwartet ausgefalle- nen Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe aus den USA. Die Daten belegten, dass sich der dortige Arbeitsmarkt abkühlt, allerdings nicht kollabiert.
Infineon NA
1,85 77,86 +0,03■ 0.35 30,32 -0.16
Siem.Energy
15,00 434,60
2,56 38,76
1,10 110,55
0.35 24.65 -0,07 -0.28
0.67 37,00 -0,17 -0.44
0.04 0.86
±0,00 £0.00
ACI Kupfernot. (€/100kg, cunova)
Messing MS 58-2 (€ je 100 kg)
Nickel ($ je Tonne)
Zink, London (S/t)
Zinn 99,9% ( je 100 kg)
Euro in Dollar + 0,07% auf 1,0930
AGI Eur Renten AE
AGI France CB Geldm.Dt. IA AGI Industria A
AGI Lux Emerging Eurp Eq A* AGI Lux Trsy ShrtTrm+€ A AGI Nebw. Deutschl.A
AGI Rentenfonds A
Ampega Amp Rendite Renten
Deka AriDeka CF
Deka BasisStr. Renten CF
Deka Deka NachAkEu TF
Deka DekaStruk.2Chance Deka DekaStruk.2Ertrag+ Deka DekaStruk.2Wachs. Deka DekaStruk.3Chan.+
Deka DekaStruk.3Chance
Deka DekaStruk.3Ertrag+
Deka DekaStruk.3Wachs.
Deka DekaStruk.4Chan.+
Rücknahme 08.08. Vortag 147,81 140,77 140,89 141,29 134,56 134,70 51,98 50,71 50.62
- 47.51 47.49
150,64 143,47 144,06 61,70 58,76 58,76
94,21 94,16 262,51 250,01 251,34 76.45 74,59 74,45 20,82 20,21 20,25 2.05 2.05 $2,05
91,29 86,73 87,31
104,34 103,31 103,18
DAX
Euro Stoxx 50
Dow Jones
+1,49% auf 39.341,50
19500
5200
42000
1,10
18000
4800
39000
1,08
16500
4400
36000
1,06
F
M
A M
J
J
A
F
M
A M J J
A
F
M
A
M J
J
A
F MA M J
J A
Gewinner
Verlierer
TUI
UBS Group N (CH)
Investmentfonds
United Internet NA
Verizon (US)
Kurs Veränd. in %
Vodafone (GB)
Ausgabe
511,60
+3,44
22,74
+2,85
Volkswagen St. Vossloh
Walmart Inc. (US)
0,21 62,01
-0,38 -0.61
08.08.
Div. Schluss
Veränd.
Henkel Vz.
Zurich Insur. Grp (CH)26,00 459,30
5,80 -1,25
AGI Adifonds A
08.08.
in %
AGI Concentra A
Deliv. Hero
21,09 +2,73
22.54 -7,70
Wacker Neuson 1,15 13,84 -0,14 -1,00
Adidas NA°
0,70 215,50
-0.55
Mercedes-Benz
5.30 58,04 +0,35
1&1
Puma
12,60
Airbus
-5,55
2,80 134,42
-1,12
35,58
Internationale Werte
Allianz VNA
-3,73-
13.80 253,90 +1,89
Merck MTU Aero
2,20 166,35 +1,28
Rohstoffe
2,00 258,50
-1,56
Gold (€ je kg, Degussa)
69426,00-72562,00
3M (US)
ABB NA (CH)
0,70 114,72 +1,94 +1,72 0,87 45,23 +0,26 +0,58
BASF NA
3.40 41.59
-0,05
Münch, R. vNA°
-0,18
Gold Unze ($)
Bayer NA
0,11 26,35 +0,90
Porsche AG VZ.
2,31 66,60
-1,04
Platin ( je Gramm, Heraeus)
2420,66 30.61
Beiersdorf
1,00 126,10
-1,79
Div.
08.08.
Veränd.
6,00 79:82
-0,72
Porsche Vz.
■-0,18
Silber (€ je kg. Degussa)
761,50-1076,24
abs.
in %
0.35
2,10 63,62 -2,87 12.30
Qiagen
41,36
-0,12
933,68
-3.11
Rheinmetall
5,70 511,60 +3,44
Aluminium (€ je 100 kg)
230.00
Brit. Am. Tobac.
0.59 32,63
+0,39
+1,21
3,95 +0.06 +1,54
2,20 58,68 +1,03 53,20
RWE St.
1,00 32,06 +0,41
Messing MS 58 (€ je 100 kg)
731,00-747,00
CS EUROREAL*
812,00
-0,23
SAP
2,20 188,28 +0,16 #
Messing MS 63 (€ je 100 kg)
741.00
0,04 11,99 +0,07
+0,55
Daimler Truck
1,90 33.43
+1.58
Sartorius Vz.
* 0,74 244,70
-0,81
16000,00
97.66 97.66 98,30
1,05
+0,00
+0,00
0,78 147,05 -0,40
-0.27
Dt. Bank NA
0.45 13,09 +0,40
24,39 +0,00
2580,00
Deka DekaStruk.2Chan.+
62,89 61,66 60,88
10.76
+0.36 +3,46
AT&T (US)
0,28 17,78 +0,18
+1,05
Dt. Börse NA
3,80 182,95
-0,44
Siem.Health.
0,95 49,26 +0,65
2813,00
55,60 54,51 54,08
+0.00
Bank of America (US) 0,24 33,77 -0.89
-2.55
Dt. Post NA
1,85 36.33
-1,92
Barclays (GB)
0.05
2.52
£0.00
+0.00
Dt. Telekom
0,77 24,37 +1,88
Siemens NA
4.70 159.20 +2.09
40,07 39,28 39,24
BHP Group (AU)
0,53 12,20 +0,58
Symrise
-0,72
Zinsen & Renditen
36.81 36.09 35.97
Boeing (US)
30.92
7.20 215,40 +0.51
3,00 88,16
-0,58 -0,07
Vonovia NA
0,90 28,59
-0,66
Leitzinsen
89.37 87,62 86,51
VW Vz.°
9,06 94,26
-0.04
70,19 68,81 68,27
Hauptrefi. ab 12.06.24
4,25%
Zalando
22,74 +2,85
Spitzenrefinanzierung ab 12.06.24
41,61 40,79 40,75
4,50 %
Basiszinssatz (nach § 247 BGB)
3,37%
41,36 40,55 40,41
136,69 134,01 132,31
Umlaufrendite
2,21%
Siemens Health.
+0,33% auf 48,74
701 (Brent, S/Barrel)
Hypothekenzinsen
Deka DekaStruk.4Chance Deka DekaStruk.4Ertrag+
93.29 91.46 90,75
+0,38 % auf 78,85
42,94 42,10 42,07
Hypothekenzinsen (eff.) 5 Jahre
3,73%
Deka DekaStruk.4Wachs.
46,94 46,02 45.87
Hypothekenzinsen (eff.) 10 Jahre
3,50%
Deka DekaStruk.Wachst.
40,13 39,34 39,20
0,32 27,80 -0.13 -0,47
60
105
Ratenkredite
Deka Digit Kommunik TF
99,81 99,81 99,94
0,45 78,40 -0,49 -0,62
bis 5.000 €, 5 Jahre
7.32%
Deka EuropaBond TF
34.84 34.84 34.82
54 A
90
bis 10.000 €, 5 Jahre
7,30%
Deka Fonds CF
0,81 15,19 +0,24 +1,57
Dispozins
12,03 %
Deka Immo b Europa
50,57 48,04 48.04
1,35 6.04 -0.02 -0.26
48
75
Deka Immo b Global
57.97 55,07 55.06
F
F
M
A
M
JJ A
Festgeld 5.000 €
Deka RenditDeka
22,74 22,08 22,01
1 Monat
1,06 %
DWS Akkumula
2046.5 1949,0 1963,2
3 Monate
1,88%
DWS ESG Investa
198,18 188,74 190,38
6 Monate
2.53%
DWS Eurorenta
2,68%
DWS Eurz Bds Flex LD
49,19 47,75 47,63 32,08 31,29 31,23
Sparbriefe
DWS Top Asien
218,34 209,94 210,29
1 Jahr
2,69%
DWS Top Dividen LD
3 Jahre
2,42 %
DWS Top Europe
Hypozinsen bis Sparbriefe: Ø-Werte in % Quelle: FMH
DWS Top Prtf Off
DWS Top World
0,13 18,30
+0,87 +4,98 +0,42 +0,29
1500
15
Devisenkurse
DWS Vermbf.ILD
M
A
M
J
J A
F
A
M
J
J
A
DWS Vermbf.R LD
08.08.
1 Euro entspricht
Ank.
Australischer Dollar
1.6567
Lloyds Bank (GB)
Britisches Pfund
0,8588
McDonald's (US)
1,67 249,60
+0,50
+0.20
Japanische Yen
159,41
159.89
Merck & Co. (US)
0,77 103,60
+1.00
+0.97
Jenoptik
Meta Platforms (US)
0,50 458,35
Div. Schluss
+9,15
+2,04
Veränd.
Inditex
0,77 43,41
Kanadischer Dollar
1,4956
1.5076
-0.14
08.08.
Jungheinrich
0,75
26.92 -0,64
-2.32
Microsoft (US)
in %
ING Groep
0,35 15,14
-0,25
Polnischer Zloty
4.2952
4.3432
K+S NA
0.70 11.58 +0.08
+0,70
Nestlé NA (CH)
3.00 89.14
-0.14 -0,16
AB Inbev
0,82 55,58
-0,39
Intesa Sanp.
0.15
3,44
-0.33
Schwedische Kronen
11,4661
11.5141
Krones
2,20 117.20 +0.40
+0,34
Novartis NA (CH)
3.30 96,11
-0,63
-0,65
Adven
1067,6 +1,25
Kering
9,50 259,15
Schweizer Franken
0,9351
0.9391
-0,33
Südafrikanischer Rand
19,9807
Lanxess
-0.72 -3.29
Oracle (US)
0,40 118,36
+0,38
+0.32
Ahold Delh.
0.61 30,49
-0,81
L'Oréal
20.2207
6,75 386,00
-1,28
Union PrivFd:Kontr."
LPKF Laser
8,16 -0.11
-1,33
Pfizer (US)
0,42 26,38
-0.06
-0.21
Air Liquide
2.91 162.74
-0,51
LVMH
7.50 633.30 +0,30
Tschechische Kronen
25,0410
25,4410
Union PrivFd:Kontr.pro
Türkische Lira
Lufthansa vNA
0,30
5.58 -0,05
-0,85
Philips Elec. (NL)
0,85 26,55 -0,05 -0,19
Airbus
2,80 134,46
-1,12
Nokia
0.03 3.49 +0,16
36,6471
36.7871
Union UniEuroAktien*
US-Dollar
0,69
13,40 +0,00
£0.00
ASML Hold.
1,52 794,30
-0.21
0,92 10,35
+0,78
1,0895
1,0955
Union UniEuroRenta*
0,55
4,26 -0,05 -1,16
Repsol YPF (ES)
0,50 12,65 -0.03 -0.20
AXA
1,98 32,14 +0,34
Pernod Ricard
2.35 121,65
-0,45
Union UniFonds*
BBVA
0,39
8,82
-0,50
Prosus
0.06 32,21 +1,58
Union UniGlobal*
0.30 5,60 -0,09 -1,58
Rio Tinto (GB)
2,04 57,55 +0.19
+0,33
Roche Hold. GS (CH)
+1.40
Bco Santander
0.10 4.07
-0.10
Safran
2.20 191,55
-0,55
+0,51
BNP
4,60 59,42
-0.07
Sanofi S.A.
3,76 95.63 +0,40
13.30 -0,16 -1,19
RTX Corp. (US)
0.63 104,48 -0,50
-0,48
Danone
2,10 60,52
-0.36
Schneider El.
3,50 209,20
-0.07
0.05
5.93
-0.25 -4,05
Samsung.Vz.GDR (KR) 6,64 1005,0 -30,00
-2.90
Enel
0.22 6,43
-0,03
St. Gobain
2,10 73,38
-0,41
141,50 +1,70 +1,22
Shell (GB)
0,32 32,65 +0,05 +0,15
Eni
0.23 14,27 +0,37
1,55 14,24 £0,00
0,45 15,20 -0,21 -1,36
Sony (JP)
45,00 77,00 -1,72 -2,18
EssilorLux.
3.95 208.40
-0,57
0,79 60,91
-0.02
SAP
2,20 188,58 +3,58 +1,94
Tesco (GB)
0.08
3,86 +0,10 +2,66
Ferrari
2,44 383,70
-1,36
1,80 34,18 +0,06■
Talanx NA
2.35 64,80 +0,80 +1,25
Toyota (JP)
45,00
15,65 +0,15 +0.95
Hermes Int.
21,52 2003,0 +0,05
Vinci
3,45 102,85
-0.82
Stand: 18:11 Uhr
thyssenkrupp
0.15
Iberdrola
0,00 12,06
-0,54
Wolters Kluwer
1.36 148,35
-0.57
1,10
Disney Co. (US)
Du Pont de Nem. (US) 0,38 71,46 -0,53 -0,74
Ericsson B (SE)
Engie (FR)
Exxon Mobil (US)
Ford Motor (US)
Generali (IT)
M A M J J A
Gold (S/Uz)
+1,59% auf 2.420,66
Gas (TTF, E/MWh)
2500
45
2000
Bilfinger
Carl Zeiss Meditec
Ceconomy St.
Delivery Hero
Dt. EuroShop NA
Evonik Ind.
Fielmann Grp.
Fraport
freenet NA
Fresenius M. C. St.
GEA Group
Grenke NÁ Heidelberger Druck.
HelloFresh
Hochtief
Hugo Boss NA
1,20 24,50 -0,80 -3,16
1.80 47,65 -0.55 -1,14
60,25 -1,95 -3,14
2,66 -0,03 -1,11
21,13 +0,70 +3,43
1,95 24,75 +0,10 +0,41
1,17 18,10 -0,34 -1,82
1,00 40,30 -0,10
-0.25
44.04 -0.36 -0,81
1,77 24,78 +0,08 +0,32
1,19 32,93
-0,79 -2,34
1.00 39,32 -0.36 -0,91
26,15 -0.85 -3,15
5,46 +0,04 +0,66
4,40 106,00
-0.80 -0,75
1,35 37,90 -0.66 -1.71
0,35 24,94 +0,36 +1,46
GE Aerospace (US)
GSK PLC (GB)
Home Depot (US)
Howmet Aerospace
HP Inc. (US)
HSBC Hold. (GB)
Intel (US)
0,95 107,40
+0,36 +0,34
0.15 9.15 +0.28 +3,19
0,28 151,00 +0,50 +0,33
1,28 22,13 0,21 -0,94
0,15 17,96 +0,12 +0,64
2,25 317,50
-5.75 -1.78
(US)0,05 81,221,26 -1,53
0.28 29,89 +0,14 +0,45
0,31 7,52 -0,09 -1,16
1,67 175,42 +2,42 +1,40
Johnson&John. (US) 1,24 146,76
JP Morgan Chase (US) 1,15 186,34 +0,74 +0,40
Kraft Heinz Co (US) 0,40 32,11 +0,03 +0.09
0.01 0,65 +0,03 +4.00
Euro Stoxx 50 ohne Dax Werte
0.47
0,99 -0.02 -2,36
0,10 21,15
IBM (US)
0.75 370.55 +6,55 +1,80
Proctor&Gamble (US) 1,01 156,78 +0.50 +0.32
Medion
Metro St.
MLP
MPC Münchmeyer
Nordex
ProSiebenSat.1
Redcare Pharmacy
Salzgitter
0,27 3,64
9,60 275,60 -0.02 -0.55
3,45 +0,04 +1,06
Travelers Comp. (US) 1,05 190,80 +0,20 +0,10
Nordea BK AB
Stellantis
TotalEnerg. UniCredit
+4,28% auf 40,10
12 Monate
126,00 119,70 120,19
143.10 136,28 136,84 198.89 191,24 193.33
90,37 86,07 86,53
183,15 176,10 177,57
300,33 286,03 288,07 16.18 15,70 15.66
Frank. Temp. Growth. Inc. Ad 27,55 25,97 26,01 Verk. Hansainvest HANSAinter. A 18,01 17,40 17,43 1,6767 ODDO BHF 0.BHF Su G Eq*241,41 229,91 226,65 Union LIGA-Pax-Aktien-U. 47,91 0,8628 47.91 47.21 Union LIGA-Pax-Rent-Unio* 24,23 23,52 23,55 Union Lux PrivFd:Konseq. 94,94 94,94 94,88 Union Lux PrivFd:Konseq.pro 107,73 107,73 107,77 Union Lux UniEurKap.Co.net A 35,88 35.88 35,87 71,74 68,32 67,45
Erläuterungen: Alle Aktienkurse in Euro, Schweiz in
CHF DAX auf Xetra-Basis, Euro Stoxx 50 Heimatbör- sen, alle anderen größtenteils Parkett Frankfurt oder Zürich. Dividende zuletzt gezahlte Dividende in Lan- deswährung. Nikkei-Index- Nihon Keizai Shimbun, Inc. Abweichungen zwischen den Instituten möglich. =Preis Vortag oder letzt verfügbar. Kursiv, wenn
nicht in Euro notiert.
Angaben ohne Gewähr.
Quelle: Infront
Union Lux UniNachh AkEu A*
Union UniRak*
UniRealEst Unilmmo:Dt.* UniRealEst Unilmmo:Europa" Westinv. InterSel.
130,14 130,14 130,22 174,82 174,82 175,85 88.53
94.30 89.81
61,11 59,33 59.42
58,67 55,88 55.37
419,66 399,68 401,28 151,56 147,15 147,21 100.26 95.49 95.49 57,05 54,33 54,32 50,45 47,93 47,93
Infront
Funds Service +49 69 26095760 fundsservice@infrontfinance.com
JOURNAL
Eine umweltfreundlichere Alternative zu Kapselkaffee ist der Kaffee aus der French Press.
Genuss ohne Reue
KAFFEE Es kommt vor allem auf die Bohne an - aber auch auf die Kapsel. Besteht die aus Aluminium, kann das der Umwelt schaden. Es gibt gute Alternativen.
immerhin landen die Kapseln doch im Gelben Sack, beruhigen Kaffeekapsel- Nutzer ihr Umweltgewissen. Doch da gibt es einen Haken: Das Recycling von Kaffeekapseln ist schwierig.
Berlin French Press und Filterkaffee in 25-mal mehr Verpackungsmüll. Aber allen Ehren, aber wenn es schnell gehen muss, bieten sich Kapseln an- in Sekun- denschnelle ist der warme, dampfende Kaffee fertig. Der Haken dabei: Viele Kaffeekapseln bestehen aus Aluminium. ,,Die unökologischste Kaffeekapsel, die es gibt", sagt Thomas Fischer von der Deutschen Umwelthilfe.
Fischer beschreibt den energieinten- siven Prozess: Zunächst wird das Erz Bauxit abgebaut, aus dem Aluminium hergestellt wird. Für den Abbau werden Landstriche umgegraben, Naturräume zerstört und giftige Chemikalien einge- setzt. Und das, was zurückbleibt, ist der sogenannte Rotschlamm. Der ist schwermetallbelastet und wird nicht entsorgt, sondern in einem Auffangbe- cken endgelagert", erklärt Fischer. Spä- ter muss das Metall geschmolzen wer- den, das sei ein großer Energieinput und alles andere als klimafreundlich". Im Vergleich zu vergleichbaren Mehr- wegprodukten oder Kaffee-Großpa- ckungen entsteht bei den Einweg-Kap- seln aus Aluminium laut Fischer bis zu
VON MARTIN SAMBALE
Bamberg Wer eine neuere Fo- tovoltaikanlage auf dem Dach installiert hat, sollte möglichst viel des klimafreundlichen So- larstroms für den Eigenver- brauch nutzen - es lohnt sich. Besitzerinnen und Besitzer ei- ner neuen Solarstromanlage bekommen nämlich für die Ki- lowattstunde Strom, die sie ins
Netz einspeisen, nur 8,03 Cent. Das sind rund 20 Cent weniger, als sie als Endver- braucher für die Kilowattstun- de bezahlen müssen. Ein Ener- giemanagementsystem hilft dabei, die Eigenverbrauchs- quote zu optimieren und damit Geld zu sparen. Wichtig in die- sem Zusammenhang: Ziel soll- te nicht sein, den Eigenver- brauch Richtung 100 Prozent
Thomas Fischer zufolge bestehen die Kapseln in der Regel aus Neumaterial, dazu gehören auch Stanzreste aus der Produktion. Fischer vergleicht es mit Plätzchenbacken:,,Sie haben einen Teig, stechen die Plätzchen aus und Reste bleiben übrig. Das können Sie zusam- menpacken, wieder ausrollen und aus- stechen, aber es ist derselbe ursprüngli- che Teig." Aus alten Kapseln könne man jedoch keine neuen machen.,,Für Kaf- feekapseln brauchen Sie einen ausrei- chend hohen Aluminiumanteil. Der ist bei Materialien aus dem Gelben Sack je- doch nicht gegeben", erklärt Fischer von der Umwelthilfe.
In Deutschland gibt es rund 450 Alu- miniumlegierungen, die unterschiedli- che Mengen fremder Metalle wie Kup- fer, Zink oder Magnesium beinhalten. Wenn die Aluminiumverpackungen aus
,,Die unökologischste Kaffeekapsel, die es gibt."
THOMAS FISCHER
Deutsche Umwelthilfe
Foto: Fabian Sommer, dpa
- dafür ist jedoch eine kompatible Kaf- feemaschine notwendig. Pads aus faser- basiertem Material dürfen dann im Bio- Abfall entsorgt werden. Vorsicht ist laut Fischer bei als biologisch abbaubar be- worbenen Kapseln aus Biokunststoff ge- boten. Hier wird mit der Möglichkeit zur Entsorgung in der Biotonne oder dem heimischen Kompost geworben - das stimme aber nicht. Die Kapseln las- sen sich nämlich nicht ohne Weiteres ab- dem Gelben Sack gemeinsam zu Gussa- bauen. Mit der Ausnahme kleiner luminium geschmolzen werden, dann ist Sammeltüten darf Biokunststoff nach der Anteil an Aluminium zu niedrig und der Bioabfallverordnung grundsätzlich der von fremden Metallen zu hoch, um nicht in die Biotonne, weil die Kompos- daraus neue Kaffeekapseln herzustellen. tierungsanlagen Probleme mit dem Die Kapseln werden zwar recycelt, fin- rückstandsfreien Abbau haben", sagt den dann aber in einem anderen Anwen- Thomas Fischer. dungsbereich Verwendung. Aus dem Aluminium werden Fenster- oder Fahr- radrahmen - ganz verloren ist es also nicht.
Es gibt konkrete Mehrwegprodukte, die Abhilfe schaffen: Entsprechende Kapseln aus Kunststoff oder Metall kann man immer wieder neu mit Kaf- Die gute Nachricht: Es gibt Alternati- feepulver befüllen und wiederverwen- ven. Kapseln aus Kunststoff sind zwar den. Das gleiche Prinzip gilt auch für generell besser als Aluminium, ökolo- Mehrweg-Pads. Damit können nicht gisch dennoch fragwürdig. Anstatt zu nur Ressourcen, sondern auch Geld ge- Kapseln kann man auch zu Pads greifen spart werden.
ENERGIEKOLUMNE Von Martin Sambale, Energie- und Umweltzentrum Eza
So optimiert man den eigenen Stromverbrauch
zu steigern, da hierfür der Aufwand recht hoch wird.
Moderne Batteriespeicher werden häufig schon mit ei-
nem Energiemanagementsys- tem verkauft, mit dessen Hilfe große zeitlich steuerbare Verbrau- cher wie die Wall- box fürs Elektro-
auto, die Wärme- pumpe, aber auch dię Wasch- oder Spülmaschine auto- matisch eingeschaltet werden, sobald dafür ge- nügend Solarstrom zur Verfü- gung steht. Das System misst die Stromflüsse und wie viel Solarstrom wann zur Verfü- gung steht. Zudem sorgt es für die Kommunikation zwischen den Geräten. Dabei werden Prioritäten festgelegt: zum
Beispiel, dass mit dem Solar- strom zuerst die Grundlast im Haushalt gedeckt wird. Steht noch mehr selbst produzierter Strom zur Verfügung, kann
der zum Aufladen des Elektroautos benutzt werden, falls ein sol- ches vorhanden ist. Auf der Hierar- chiestufe darunter könnte der Batte- riespeicher stehen, der im aufgeladenen Zustand dafür sorgt, dass sich Sonnenstrom auch nach Sonnenuntergang nutzen lässt..
Dank eines Energiemanage- mentsystems muss man nicht selber die PV-Strom-Produk- tion im Auge haben und die Geräte bei PV-Strom-Über- schuss einschalten - was ja bis-
weilen auch unmöglich ist, wenn man nicht zu Hause ist. Viel komfortabler ist die Steuerung über ein Energie- managementsystem. Um ein elektrisches Gerät ins Energie- managementsystem einbinden zu können, muss es allerdings technisch dazu in der Lage sein. Man erkennt das an der Bezeichnung SG-Ready - SG steht dabei für Smart Grid. Darauf sollte man gegebenen- falls auch beim Kauf einer Waschmaschine, eines Wä- schetrockners oder einer Ge- schirrspülmaschine achten.
Falls kein Batteriespeicher mit Energiemanagementsys- tem vorhanden ist, kann es auch separat gekauft werden. Üblicherweise wird dann ein kleines Messgerät im Zähler- kasten installiert, das alle In-
dpa
formationen zur überschüssi- gen PV-Stromproduktion an eine Steuereinheit weiterleitet. Messgerät und Steuereinheit können samt Installation und Einbindung der PV-Anlage und Verbraucher schnell 1000 Euro und mehr fällig werden. Beim Kauf eines Speichers ist das Energiemanagementsys- tem schon integriert und damit günstiger - auch ein Grund, der für die Anschaffung eines Batteriespeichers spricht, zu- mal inzwischen vergleichswei- se günstige Speicher auf dem Markt sind.
Interessant am Energiema- nagementsystem ist auch noch die Visualisierung der Ener- gieflüsse, die man aufs Handy, Tablet oder PC geliefert be- kommt. Der Einfluss auf das Nutzerverhalten ist erstaun-
ERNÄHRUNG
Bei Hitze lieber öfter als viel essen
Berlin Ist es draußen heiß, lei- det der Körper. Vor allem bei schwülwarmem Wetter haben viele Menschen mit gesund- heitlichen Problemen zu kämpfen. Da hilft nur leichte Kleidung, morgendliches Lüf- ten und kaltes Nass. Aber man kann noch mehr tun. Denn auch die Ernährung hat einen Einfluss darauf, wie wir uns bei Hitze fühlen.
Schwere Mahlzeiten sollte man an heißen Tagen lieber vermeiden, empfiehlt die Stif- tung Gesundheitswissen. Hier bieten sich leichte Mahlzeiten wie Salate oder kalte Suppen an, denn diese kann der Kör- per bei hohen Temperaturen viel besser verarbeiten. Man sollte auch vermehrt zu fri- schem Obst und Gemüse grei- fen. Am heißen Herd oder Backofen mag bei Hitze ohne- hin niemand stehen.
Was auch hilft: Lieber meh- rere kleine Mahlzeiten am Tag als wenige große zu sich neh- men, denn dadurch wird der Körper geschont. Wenn wir schwitzen, verliert unser Kör- per außerdem viele Mineral- stoffe. Die gute Nachricht des- halb für alle Salzliebhaber: Mit etwas Salz im Essen kann der Mineralhaushalt wieder ausge- glichen werden. Wichtig ist auch ein ausgeglichener Flüs- sigkeitshaushalt. Die empfoh- lene Trinkmenge liegt bei min- destens 1,5 bis 2 Litern Wasser pro Tag. Die Getränke sollten leicht gekühlt sein oder Zim- mertemperatur haben. Zu kal- te Getränke, so die Uni Gie- Ben, könnten unangenehme Magenkrämpfe auslösen und damit die Flüssigkeitsaufnah- me behindern.
dpa
Salziges gibt dem schwit- zenden Körper Mineralien zurück. Foto: Christin Klose, dpa
lich. Verbraucher gehen viel bewusster und sparsamer mit Energie um, wenn sie die Ver- brauchsdaten in Zahlen und Grafiken jederzeit auf dem Bildschirm sehen können. Dass man die Stromflüsse be- obachten kann, hilft mitunter auch dabei, ungewollte Ver- braucher aufzuspüren. Unge- wöhnlich hohe Stromflüsse in der Nacht sind beispielsweise ein Indiz dafür.
Wichtig: Energiemanage- ment ist nicht gleich Smartho- me. Bei Letzterem geht es da- rum, per Tablet oder Smartphone Heizung, Lüf- tung, Jalousien oder Beleuch- tung zu steuern. Beim Smart- home sollte man sich unbe- dingt die Frage stellen, was man von dem System erwartet und ob man es auch braucht.
20
FREITAG, 9. AUGUST 2024
TV
21
17
KINDERNACHRICHTEN
Foto: Felicitas Hohmann, dpa
Die Profi-Longboarderin Jikal hat sichtlich Spaß am Training und freut sich freilich, Foto: Felicitas Hohmann, dpa wenn ihr die Tricks gelingen.
Jikal Hassan ist eine erfolgreiche Longboarderin. Sie hat bereits bei mehreren Wett- kämpfen mitgemacht.
Auf Rollen tanzen lernen
FREIZEIT Sich elegant bewegen, während man auf einem Skateboard durch die Gegend saust? Das geht beim Longboard-Dancing. Sportlerin Jikal erzählt von ihrer Lieblingsdisziplin.
VON FELICITAS HOHMANN, DPA
Berlin Jikal fährt mit ihrem Longboard rasend schnell über den Asphalt. Aber sie steht nicht einfach auf dem langen Brett. Stattdessen bewegt sie sich rhyth- misch über ihr Board. Diese Kombinati-
,,Man darf einfach nicht aufgeben. Übung macht
den Meister."
JIKAL HASSAN Profi-Longboard-Fahrerin
Wusstest du...
Heiße Arbeiten am Denkmal
Wittenberg Hilfe, will der etwa das Denkmal abfackeln? Das könnte man denken, wenn man Oliver Behr bei der Arbeit sieht: Er kommt Ausgerechnet dem berühmten Martin Luther kommt er mit einer Flamme ganz nah. Doch Oliver Behr weiß, was er tut. Es ist Fach- mann für das Reparieren von alten Gegenständen aus Metall. Hier kümmert er sich um Lu- ther in der Stadt Wittenberg. Erst wurde die Statue gerei- nigt. Dann verpasst er dem Denkmal eine Schutzschicht aus speziellem Wachs. Dafür braucht er die Flamme: Die er- weicht das Wachs, damit man es gut auftragen kann. Es geht also nichts kaputt. Im Gegen- teil: Danach glänzt Martin Lu- ther wieder.
dpa
Metallrestaurator
Oliver
Behr bringt auf das Luther-
Denkmal Spezialschutz- wachs auf. Foto: Rebsch, dpa
on von fahren und tanzen, nennt man Longboard-Dancing. Jikal steht und tanzt schon seit vierzehn Jahren auf ih- rem Longboard. Seit einigen Jahren tritt sie sogar bei Weltmeisterschaften an. Jikal studierte eigentlich mal an der Uni. Jetzt hat sie eine Longboard-Schule in Berlin gegründet. Ihr erstes Longbo- ard bekam Jikal von einer Freundin ge- liehen. Sie behielt es dann ein ganzes Jahr. Ich wollte es gar nicht mehr zu- rückgeben», sagt sie. Anfangs war das Longboard für sie nur eine Möglichkeit schneller von einem an den anderen Ort zu kommen. Wenn andere mit dem Fahrrad zur Schule fuhren, fuhr Jikal mit dem Longboard.
Später begann sie auch auf dem Board zu tanzen. Das geht auf dem Longboard besonders gut, weil es besonders viel
TIERE
Platz bietet. Ein Longboard ist viel län- ger als ein Skateboard, manchmal sogar doppelt so lang. Außerdem ist die Ober- fläche eines Longboards eher glatt. Das hilft, sich schnell darauf zu bewegen. Ursprünglich kommt das Longboard- Fahren vom Surfen im Meer. Die ersten Longboard-Skater waren nämlich Sur- fer, die Rollen unter ihre Bretter mon- tierten. Sie wollten auch in wellenlosen Zeiten auf ihren Surfboards unterwegs sein können. Auch das Longboard- Dancing kommt vom Surfen. Es erin- nert an die Bewegungen der Surfer, die auf ihrem Surfboard die Wellen ausba- lancieren.
Am Longboard-Dancing macht Jikal besonders Spaß, dass man dabei ganz frei sein darf. Man kann sich seine eigene Musik aussuchen und die verschiedens-
ten Tanzschritte ausprobieren. Am liebsten tanzt Jikal zu Hip-Hop-Songs, zum Beispiel zu denen von 50 Cent. Zu- dem kombiniert Jikal gerne klassische Tanzschritte mit Tricks aus anderen Longboard-Disziplinen, etwa mit einem Flip. Dabei springt sie mit ihrem Board hoch in die Luft.
Wenn man selbst anfangen möchte, auf dem Longboard zu tanzen, ist eine gute Schutzausrüstung wichtig. Neben einem Helm braucht man auch Hand- und Knieschützer. „,Man unterstützt seine Geschwindigkeit. Durch die Größe des Boards hat man auch mehr Gewicht und Speed", erklärt Jikal. Sie ist schon oft hingefallen. Aber das gehört für sie dazu. Ihr Rat:,,Man darf dann einfach nicht aufgeben. Übung macht den Meis- ter!"
Sind Katzen grimmig? Und so ganz anders als Hunde?
Berlin Der Hund hüpft beim Anblick seines Besitzers freudig herum, wenn der das Haus be- tritt. Die Katze stolziert in so einem Moment oft eher unbe- teiligt davon. Deshalb sagen manche: Katzen seien grimmig und launisch. Stimmt das? Die Antwort: Nein. Das sagt die Tierärztin
Yasmin Diepen-
bruck. Genau wie wir Men- schen können Hunde und Kat- zen ganz unterschiedlich sein. Den Katzen könne man ihre Laune jedoch schwerer ablesen, erklärt die Tierärztin. Knurrt
POPELE
Hunde und Katzen könnten unterschiedlicher nicht sein, denken viele Menschen. Aber stimmt das?
Foto: Patrick Pleul, dpa
MEINST DU, DA OBEN IM WELTRAUM GIBT ES AUSSERIRDISCHE UND UFOS?
WIR SCHAUEN JETZT SCHON ZWEI STUNDEN INS ALL, ABER ERKENNEN KANN ICH
NICHTS!
der Hund, weiß man genau, was los ist. Bei einem Kätzchen ist die schlechte Laune oft nicht direkt erkennbar. Ein Hund kann ein lachendes, fröhliches Gesicht zeigen, manche grinsen ja sogar. Die kopieren uns Menschen. Bei den Katzen ist das nicht so. Die haben nicht diese offensichtlichen Gefühls- ausdrücke in der Mimik", sagt Diepenbruck. So passiere es schnell, dass man etwas macht, was das Tier nicht so toll findet. Dann fährt die Katze auch mal ihre Krallen aus.
von Thorsten Trantow www.trantow-atelier.de
DU, ICH FÜHL'
MICH SEIT ZWEI STUNDEN
SO BEOBACHTET.
dpa
Ach so!
Kritik an Shirin Davids neuem Fitness-Song Berlin,,Atme ein, atme aus, das war noch nicht genug!" Diese Zeilen aus dem neuen Lied von Shirin David klingen, als wä- ren sie eine Motivation zum Sport machen.,,Komm, noch zwei, gib nicht auf! Verdammt, du machst das gut!", singt die
ARD
ZDF
BAYERN
5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 Ta- 5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.25 Olym- 6.00 Dahoam is Dahoam 6.30 In aller gesschau 9.05 Hubert ohne Staller. Mord pische Spiele 14. Wettkampftag 9.00 Freundschaft - Die jungen Ärzte 7.20 mit 1.600 Umdrehungen 9.55 Tagesschau heute Xpress 9.03 Olympische Spiele Tele-Gym 7.35 Panoramabilder/Bergwet- 10.00 Meister des Alltags. Moderation: 14. Wettkampftag 12.00 heute Xpress ter 8.55 Tele-Gym 9.10 Dahoam is Florian Weber 10.30 Gefragt - Gejagt. 12.05 Olympische Spiele 14. Wett- Dahoam. Dramaserie 10.10 Seehund, Moderation: Alexander Bommes 11.15 kampftag. Leichtathletik/Klettern/Kanu- Puma & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. ARD-Buffet 12.00 Tagesschau 12.10 11.50 Abenteuer Wildnis 12.35 Quer- ARD-Mittagsmagazin beet Classix 13.20 Quizduell-Olymp
14.00 14.03
Tagesschau
Wieder im Amt: Der Job seines Lebens 2
Sprint/Hockey/Rhythmische Sportgym- nastik. Finale: Mehrkampf Einzel Frauen 15.00 heute Xpress 15.03
Olympische Spiele Wasserspringen. Finale: Kunst- springen 3-m-Brett Frauen / Fußball. Spiel um Bronze: Frau-
14.10 WaPo Bodensee Die Aussteigerin
15.00
aktiv und gesund
TV-Komödie (D 2004)
15.30
Schnittgut.
Regie: Hajo Gies
Alles aus dem Garten
15.30 ***
Willkommen
in Kölleda TV-Komödie (D 2012)
en/Tischtennis. Finale: Team
16.00
BR24
Männer/Volleyball. Spiel um
16.15
Wer weiß denn sowas?
Regie: Andi Niessner. Mit
Bronze: Männer / Handball.
17.00
Francis Fulton-Smith
Halbfinale: Männer.
Sommerreise
17.00
Tagesschau
17.00
heute Xpress
17.15
Brisant
17.05
Sängerin. Manche meinen, der
18.00
Gefragt - Gejagt
Text wäre gar nicht ernst ge-
18.50
Quizduell-Olymp
19.45
Wissen vor acht - Zukunft
Tageslicht im Erdkratzer
19.50
Wetter vor acht
19.55
Wirtschaft vor acht
20.00
Tagesschau
20.15
Baby im Korb
21.45
meint. Andere kritisieren Shi- rin für ihr Lied,,Bauch, Beine, Po". Denn darin scheint die 29-Jährige durchtrainierte, schlanke Körper zu feiern. Auf Instagram schrieben Leute, sie seien enttäuscht. Die Sängerin habe mal für eine positive Ein- stellung zu allen Körpern ge- standen. Jetzt gebe sie einem das Gefühl, ins Fitnessstudio gehen zu müssen, um schön zu sein. Das Lied jedenfalls lande- te auf Platz 1 der deutschen Charts. Das schafft Shirin mit dem siebten Lied schon. Das hat bisher keine andere Solo- Sängerin geschafft.
dpa
Roboterarme leiten bald ein Orchester Dresden Zwei Arme hat der Mensch zum Dirigieren eines Orchesters. Ein Orchester in der Stadt Dresden wird aber demnächst von drei Armen ge- leitet. Wie kann das sein? Ein Roboter übernimmt den Job! Und der besteht aus drei Ar- men. Die können sich unab- hängig voneinander in unter- schiedlichen Geschwindigkei- ten und Rhythmen bewegen. Die Maschine kann so drei Or- chester-Gruppen gleichzeitig leiten. Sie übernimmt also et- was, was ein Mensch nicht al- leine schaffen könnte Trotz- dem haben bei diesem Projekt Mensch und Maschine zusam- mengearbeitet. Denn die Be- wegungen wurden den Robo- terarmen vorher gezeigt und dann abgespeichert.
Toni, männlich, Hebamme
Tagesthemen
22.20 **** Aenne Burda - Die Wirtschaftswunderfrau (2/2) TV-Drama (D 2018)
Regie: Franziska Meletzky Aenne gelingt es, den Modever- lag, den sie von ihrem Mann
mitsamt Schulden übernommen hat, dank harter Arbeit und inno-
Olympische Spiele
14. Wettkampftag Handball. Halbfinale: Männer / Bahnrad. Finale 1: Sprint Män- ner, Finale: Madison Frauen / Fußball. Finale: Männer. 19.00 heute / Wetter
19.20 Olympische Spiele
vativer Ideen zum Erfolg zu
22.00 22.15
führen. Das Verhältnis zwischen den Eheleuten bleibt indes an- gespannt.
23.50 Der Kommissar und die Alpen Staub und Schatten Der Mord an einer transsexuel- len Prostituierten gibt Vice- Questore Rocco Schiavone Rätsel auf.
1.20 Tagesschau
Toni, männlich, Hebamme Baby im Korb
14. Wettkampftag. Bahnrad. Finale 2: Sprint Männer, Achtel- finale: Sprint Frauen, Entschei- dung: Sprint Männer, Hoff- nungsläufe: Achtelfinale Sprint Frauen/Ringen/Leichtathletik/ Hockey. Finale: Frauen / Taek- wondo/Breaking / Beachvolley- ball. Spiel um Bronze: Frauen, Handball. Halbfinale: Männer. heute journal
Olympische Spiele
14. Wettkampftag. Handball. Halbfinale: Männer / Beach- volleyball. Finale: Frauen.
Unter unserem Himmel -
In der Schleife des Inn- der kleine Markt Kraiburg 17.30 Frankenschau aktuell 18.00
Abendschau
18.30 BR24 19.00 Unser Land Landfrauenküche Franziska Wagner aus Schwaben
19.30
20.00
20.15
21.50
Tagesschau
Watzmann ermittelt Der Tote von der Bobbahn/ Kalkül oder Liebe
Die Kommissare Beissl und Paulsen ermitteln gegen einen Jugendfreund von Beissl. Er wird des Mordes am Teamarzt des örtlichen Bob-Teams ver- dächtigt. BR24
22.05 Heißmann + Rassau Im Weingut
22.50 ✶✶✶✶ Der rosarote Panther Komödie (USA 1963) Regie: Blake Edwards
0.40 **** Ein Schuss im Dun- keln Komödie (USA/GB 1964)
0.00
heute journal update
0.15
aspekte
Lampenfieber statt Sonnen-
Regie: Blake Edwards
brand-Wie der Bühnennach- wuchs die Festivals erobert
2.20
Querbeet Classix
3.05
aktiv und gesund
1.00 Schuld & Sühne
mit Paulina Krasa
Der mörderische Patriarch
1.40 Schweiß und Tränen -
1.25
2.58 Tagesschau 3.00
Der Kommissar und die Alpen Staub und Schatten 4.30 Deutschlandbilder
2.25 3.10
PRO 7
5.25 taff 6.10 Galileo 7.10 How I Met Your Mother 8.00 Die Goldbergs 8.55 Brooklyn Nine-Nine 9.50 Die Simpsons 10.40 How I Met Your Mother. Comedy- serie 11.35 Scrubs - Die Anfänger. Co- medyserie 12.30 Two and A Half Men. Comedyserie 14.15 The Middle. Come- dyserie 15.15 The Big Bang Theory 17.00 taff Moderation: Viviane
Geppert, Christian Düren 18.00 ProSieben :newstime 18.10 Die Simpsons
Quatsch mit Soße/
MDR
Unerwünschte Stars
des DDR-Sports Abenteuer Freiheit Stralsund Waffenbrüder
7.15 Sturm der Liebe 8.05 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 Pra- xis mit Meerblick 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15
Wer weiß denn sowas?
16.00
MDR um 4
17.45
MDR aktuell
18.05
Wetter für 3
18.10
Brisant
18.54 Unser Sandmännchen 19.00 MDR Sachsenspiegel
dpa
Beim Testen nichts Neues 19.05 Galileo Masse meets Klasse:
19.30 MDR aktuell
Grillkohle. Grillkohle ist nicht gleich Grillkohle - oder doch?
19.49 19.50
Ein Techniker und ein Diri- gent trainieren die Roboter.
Foto: Robert Michael, dpa
Nachrichten
Muffin-Fan bei Olympia
Paris Der Schwimmer Henrik Christiansen aus Norwegen ist bei Olympia ausgeschieden. Die Niederlage wird ihn ent- täuscht haben. Doch noch eine andere Sache macht ihm wahr- scheinlich zu schaffen: Wenn er aus Frankreich zurück in sei- ner Heimat ist, werden ihm die französischen Muffins fehlen. Von dem Schoko-Gebäck war Henrik Christiansen näm- lich im Laufe seiner Zeit bei Olympia extremer Fan gewor- den. Auf seinem Profil bei Tik- tok gibt es jede Menge lustige Videos dazu. Die Muffins kön- nen sich die Sportlerinnen und Sportler kostenlos mitnehmen. In diesem Video ist zum Bei- spiel zu sehen, wie Henrik Christiansen jede Menge da- von ihn seiner Nachttisch- Schublade bunkert: https://dpaq.de/06DcFa0. dpa
20.15 The Man from Toronto Actionkomödie (USA 2022) Regie: Patrick Hughes. Mit Ke- vin Hart, Woody Harrelson. Ein erfolgloser Geschäftsmann wird für einen Auftragskiller gehalten. 22.35 Central Intelligence Actionkomödie (USA/VRC
2016). Regie: Rawson Marshall Thurber. Mit Dwayne Johnson, Kevin Hart
0.50 ✶✶✶✶ Prey
Actionfilm (USA 2022) 2.30 ProSieben :newstime 2.35 Conan Fantasyfilm (USA 2011)
ZDF NEO 6.45 Alle meine Töchter. Dramaserie 7.30 Löwenzahn Classics 8.00 Löwenzahn Classics 8.25 Stadt, Land, Lecker 9.10 Die Küchenschlacht 9.50 Duell der Gar- tenprofis 10.35 Bares für Rares 11.30 Bares für Rares 12.25 Death In Paradise 13.15 Death In Paradise 14.10 The Rookie 14.50 The Rookie 15.30 Death In Paradise 16.20 Death In Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gar- tenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 Father Brown 20.55 Father Brown 21.40 Deadly Tropics 22.35 Deadly Tropics 23.30 Exit. Dramaserie 0.10 Exit. Dramaserie
SPORTSENDER Eurosport: 19.00 Olympische Spiele. Fuß- ball Finale Männer: Frankreich - Spa- nien 20.00 Olympische Spiele. Leicht- athletik 21.50 Olympische Spiele. Hand- ball - Halbfinale Männer 23.00 Bonsoir Paris 23.30 Olympische Spiele. Highlights 1.30 Olympische Spiele. Leichtathletik Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars - Die Drei vom Pfandhaus 18.15 Highway Patrol 19.15 Highway Cops 20.15 Hausmeister Krause - Ordnung muss sein. Comedyserie 23.15 Hausmeister Krause - Ordnung muss sein. Comedyserie 23.45 Hausmeister Krause Filmbewertung: ***** Klassiker
20.15
21.45
das MDR-Wetter Elefant, Tiger & Co. Sommerhits am Wörther- see Zahlreiche Stars präsentie- ren ihre größten Sommerhits an einem der schönsten Seen Os- terreichs, dem Wörthersee. Vor der einmaligen Kulisse erleben sie einen Sommerabend wie aus dem Bilderbuch: mit Sonne, See und einem heißen Sound- track.
MDR aktuell
21.59 das MDR-Wetter 22.00
Riverboat - Klassiker 0.00✶✶ Spuren der Rache TV-Thriller (D 2016) Regie: Nikolai Müllerschön
PHOENIX
10.15 phoenix plus 11.45 phoenix vor ort 12.30 phoenix plus 14.00 phoenix vor ort 14.15 NATO-Manöver in der Ostsee 14.30 Braune Burschenschaften 15.00 Die gro- Ben Illusionen des Atomzeitalters 15.45 Traumschiffe des Sozialismus 16.00 Die geheime Welt der Superreichen 16.45 Lüge und Wahrheit - Die Macht der Information 17.30 phoenix der tag 18.00 Green Deal 18.30 Geheime Weltmächte 19.15 Geheime Weltmächte 20.00 Tagesschau 20.15 Die großen Wanderungen 22.30 Das Atom- zeitalter-Höllenfeuer und Hoffnung 0.45 Die großen Wanderungen
FRANKEN FERNSEHEN 17.45 Flo's Sportwelt 18.00 Guten Abend Franken 18.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 18.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 19.00 Guten Abend Franken 19.30 PK-TV SpVgg Greu- ther Fürth 19.45 Bayern Regional 20.00 Guten Abend Franken 20.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 20.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 21.00 Bilder deines Lebens 21.30 PK-TV 1. FC Nürnberg 21.45 Bayern Regional 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 22.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 23.00 Bilder deines Lebens 23.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 23.45 PK-TV 1. FC Nürnberg **** Top
*** Sehr gut
Richtig gehen/ Ceviche/ Angereicherte Lebensmittel 3.35 Schnittgut. Alles aus dem
Garten Phytomining / Mandel- bäume/Grüner Workspace 4.05 Frankenschau aktuell 4.35 Abendschau - Der Süden 5.05 Abendschau
SWR FERNSEHEN 8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Giraffe, Erdmännchen & Co. 10.50 Brisant Classix 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Ver- rückt nach Meer 12.40 ARD-Buffet 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Giraffe, Erdmänn- chen & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
SWR Aktuell Wetter
Kaffee oder Tee
16.00
16.04
16.05
17.00 SWR Aktuell
17.05
Kaffee oder Tee
18.00 SWR Aktuell
18.15
Landesschau
19.30
SWR Aktuell
19.57
Wetter
20.00 Tagesschau 20.15
Expedition in die Heimat Der Rheingau -
Paradies am Inselrhein 21.00 Stadt - Land - Quiz SWR-Moderator Jens Hübschen quizzt zum Thema Dinosaurier im rheinland-pfälzischen Ernzen sowie in der baden-württember- gischen Stadt Trossingen. SWR Aktuell
21.45 22.00
23.30
Nachtcafé
Krause kommt! Über Nacht bei Hannes Jaenicke 0.15 **** State of the Union 2 Komödie (GB 2021)
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller. Sükrü bei Utta / Otto bei Jörn / Sü- krü bei Emil/Otto bei Monika / Andreas bei Edelgard 10.00 Frauentausch. Bärbel tauscht mit Sascha / Jasmin tauscht mit Uschi 13.55 Hartz Rot Gold. Weihnachten: Das Fest der Liebe 16.00 RTLZWEI News 16.05 Hartz und herzlich - Tag für Tag Ros- tock. Hochzeitsstress 17.05 Hartz und herz- lich-Tag für Tag Benz-Baracken. Umzugs- stress/Neuanfänge 19.05 Berlin-Tag & Nacht 20.15 Green Lantern. Actionfilm (USA 2011) 22.25 Jolt. Actionfilm (USA 2020) 0.10 Nikita. Thriller (F/I 1990)
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan - Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20 - Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me-Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 Simsala Grimm 17.25 Yakari 17.50 Pinocchio im Zauberdorf 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmännchen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 logo! 19.30 Dein Wunschfilm-Sommer 20.00 Nacht- wald 20.30 Mission Ulja Funk ** Sehenswert
TAGESTIPPS
Unter unserem Himmel - Sommerreisen
In Kraiburg hat der Inn die vergange- nen Zeiten geformt. Ein Ausläufer des Inngletschers hatte sich hier immer
RTL 6.00 Punkt 6 7.00 Punkt 7 8.00 Punkt 8 9.00 Gute Zeiten, schlechte Zeiten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel - Das Strafgericht. Tod der Imbisskönigin 11.00 Barbara Salesch-Das Strafgericht. Hoch- zeit zerstört Bräutigam von zukünftiger Schwägerin aus dem Weg geräumt? 12.00 Punkt 12- Das RTL-Mittagsjournal 15.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht Hat Hausfrau heißen Bodybuil-
der in Hinterhalt gelockt? 16.00 Ulrich Wetzel- Das Strafgericht Mysteriöser Überfall auf Mitt- dreißigerin in Tauschwohnung 17.00 Verklag mich doch! 17.30 Unter uns 18.00 Explosiv - Das Magazin 18.45 RTL Aktuell 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 19.03 RTL Aktuell - Das Wetter
20.15
tiefer eingegraben und so die Land- 19.05 schaft mit Terrassenstufen herausge- 19.40 waschen. Der höchste Punkt, der in der Eiszeit entstanden ist, ist der knapp 450 Meter hohe Schlossberg. Hier thront die Kapelle der Familie Riedl, das Wahrzeichen von Kraiburg. 800 Jahre zuvor war der Schlossberg der Stammsitz der Kraiburger Grafen. Seit ein paar Jahren wird der alte Kern von Kraiburg saniert. Architekt Sepp Angl- huber setzt sich für die Wiederbele- bung ein, legt alte Bausubstanzen frei und kombiniert sie mit neuen Elemen- ten. BAYER. FERNSEHEN, 17.00
Toni, männlich, Hebamme - Baby im Korb Geburtshelfer Toni Hasler wartet auf seine Chance bei Luise. Dass es in ihrer Beziehung mit Sami kriselt, weckt Hoffnungen bei Toni. Ausgerechnet ein Baby, das die Frauenärztin auf ih- rer Türschwelle entdeckt und auf- nimmt, wirft für ihn alles über den Hau- fen. Erstaunt erlebt Toni, dass Luise und Sami als Pflegeeltern wieder zu- sammenfinden. Nicht nur seine schwindenden Aussichten, sondern auch seine Überzeugungen lassen Toni nach der Mutter suchen - bevor Polizei und Jugendamt von dem Fin- delkind erfahren.
VOX
ARD, 20.15
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht - Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell -
Zwischen Tüll und Tränen 17.00 Zwischen Tüll und Tränen
18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei
19.00 Das perfekte Dinner
Chris, 36 Jahre, aus Frankfurt a. M. serviert heute ein Drei-Gän- ge-Menü. Motto: Life is colorful. 20.15 Magnum P.I. Ein haariger Fall/ Paar oder nicht Paar? /Fami- lienjuwelen / Panikraum Magnum bittet Katsumoto, ihm bei der Suche nach einem ver- missten Touristen zu helfen. Higgins und Kumu versuchen, den Mord an einem geliebten Hund aufzuklären.
0.00 vox nachrichten
0.20 Snapped - Wenn Frauen töten Theresa Voss
1.15 Snapped - Wenn Frauen töten Judy Flanagan
2.00 Medical Detectives - Geheim- nisse der Gerichtsmedizin
KABEL
5.50 Elementary 6.35 Elementary 7.25 Elementary 8.20 Elementary 9.15 Elementary 10.10 The Mentalist 11.05 The Mentalist 12.00 The Mentalist 13.00 The Mentalist 13.55 The Men- talist 14.50 Castle 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Castle 16.55 Aben- teuer Leben täglich 17.55 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung Kontrolle! Wir kümmern uns drum 20.15 Criminal Minds 21.15 Criminal Minds 22.15 Criminal Minds 23.15 Criminal Minds 0.10 Criminal Minds 1.05 Kabel Eins :newstime 1.10 Criminal Minds
ARD ALPHA
16.00 Weltmeister im Mülltrennen 16.30 Warum bin ich wie ich bin? 16.45 Inseln Italiens: Sulcis Archipel 17.30 Bergleben auf der Bischofsmütze 18.15 Ländermaga- zin 18.45 Quarks 19.30 Demokratie ver- stehen 20.00 Tagesschau 20.15 Mit dem Zug durch Panama 21.00 Die Blau- druckerin aus Erfurt (1996) 21.30 Der Fluss- fischer aus Kelheim (2003) 21.55 Der Mol- lenhauer (1996) 22.25 Der Türmer von Nördlingen (1997) 22.55 Donaufähren (1962) 23.00 Planet Wissen 0.00 The Day-News in Review 0.30 Tagesschau vor 20 Jahren 0.45 Bob Ross Geschmackssache Für Hörgeschädigte
Alles was zählt
Gute Zeiten, schlechte Zei- ten Das Zünglein an der Waage
40 Jahre RTL-
Das große Jubiläumsquiz Moderation: Sonja Zietlow RTL feiert den 40. Geburtstag! In einer großen Jubiläumsshow quizzen sich sechs prominente RTL-Stars durch einen Abend voll emotionaler, schräger und sportlicher Momente. Dabei gibt es ein Wiedersehen mit unver- gessenen RTL-Highlights: Wer erinnert sich noch an die Shows aus den 90ern, die ersten Soaps und „Let's Dance"-Ge- winner und wer entpuppt sich als Quiz-König des Abends?
0.00 RTL Nachtjournal 0.33 RTL Nachtjournal - Das Wetter 0.35 40 Jahre RTL-
Das große Jubiläumsquiz Moderation: Sonja Zietlow 1.15 CSI: Miami
Schlaflos in Miami 2.00 CSI: Miami Dein letzter Auftritt! CSI: Miami Am Haken CSI: New York Gefallener Engel
2.55 3.40
3SAT
SAT.1
5.30 SAT.1-Frühstücksfernsehen. Modera- tion: Marlene Lufen, Daniel Boschmann. Mit Magnus von Keil, Marie Helmschmied 10.00 Auf Streife. Der Fake-Überfall 11.00 Auf Streife. Chiara stürzt ab 12.00 Auf Strei- fe. Doku-Soap. Stalking mit überraschen- den Folgen 13.00 Auf Streife-Die Spezia- listen. Doku-Soap. Autobahn-Inferno 14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Der Heckenschütze 15.00 Auf Streife
Der Hippie und das Kind/ Einsatz im Hort 17.00 Lebensretter hautnah-
Wenn jede Sekunde zählt 18.00 Notruf Schussfahrt Eine Rettungssanitäterin wird Zeugin, wie auf eine Person geschossen wird. 19.00 Die Landarztpraxis
Wider besseren Wissens Isa hofft, dass Lukas endlich mit dem Tod seiner Frau ab- schließen kann.
19.45 SAT.1 :newstime 20.15 Murmel Mania
SAT.1 präsentiert den gefeierten Eventshow-Hit, bei dem mehre- re Prominente in zwölf Spielrun- den gegeneinander antreten, um Murmel Champion" zu wer- den. Zu sehen sind abwechs- lungsreiche und nervenaufrei- bende Murmelbahnen, auf denen die Kandidaten ihr Fin- gerspitzengefühl unter Beweis stellen sollen. 22.20 Mein Mann kann Mit Dagi Bee
& Eugen Kazakov, Stefanie Hertel & Lanny Lanner, Stefanie Sick & Antoine Monot Jr.
0.55 Murmel Mania
Moderation: Melissa Khalaj
2.35 Knallerkerle
In dieser Sketch-Comedy sieht Antoine Monot Jr. die Welt durch Männeraugen. 2.55 Knallerkerle 3.20 Die Dreisten Drei-
Die Comedy WG
Mit Markus Majowski, Mirja Boes, Ralf Schmitz. 3.40 Die Dreisten Drei- Die Comedy WG
ARTE
9.55 Roadtrip durch Spanien 10.25 Fern- 5.0542-Die Antwort auf fast alles 5.30 weh: Zug um Zug - Im Zug durch Indien, Patina-Paradiese 6.25 ARTE Journal Ju- Japan, Kanada, Südafrika 11.10 Jung und nior 6.30 GEO Reportage 7.25 Stadt Land kriminell-Wie gelingt der Weg aus der Kri- Kunst 8.15 Stadt Land Kunst 9.00 360° minalität? 11.40 Sehen statt Hören 12.10 Reportage 9.55 Im Reich der Frauen 10.50 Menschen hautnah 12.55 37°Leben Im Reich der Frauen 12.10 Re: 12.40 Stadt 13.25 Entlang der Oder 13.55 Wildes Land Kunst 13.25 Stadt Land Kunst 14.15 Thailand 14.35 Faszinierende Erde II Mord im Mittsommer. Krimiserie 16.05 Faszinierende Erde Il Eis/Wasser/Wind/Tiere
19.00 heute
19.14 3sat-Wetter 19.15 Inspired - Die Kunst-Chal- lenge Nikis Nanas ganz neu
19.45 Die Hauda & die Kunst Sandro Botticelli:
20.00
Supermodels der Renaissance
Tagesschau
20.15 **** Honecker und der
22.00
Pastor TV-Tragikomödie (D) 2022). Uwe Holmer führt mit seiner Familie ein ruhiges Le- ben als Pastor. Mit der Ruhe ist es schlagartig vorbei, als im Januar 1990 der gestürzte Staatsratsvorsitzende Erich Honecker und seine Frau Mar- got im Pfarrhaus Asyl finden. ZIB 2
22.25 ✶✶✶✶ Papillon
Drama (USA 1973)
0.50 10 vor 10
1.20
WDR
Reschke Fernsehen
16.25
Nadia Comaneci -
Die Turnerin und der Diktator 17.40 Im Reich der Frauen
18.35
Mexiko - Die Zapoteken
Naturparadies Armenien Nationalpark Arevik
19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Arm im reichsten Land Europas
20.15✶✶✶✶ Der lange Weg nach
Hause Drama (AUS 2002) Regie: Phillip Noyce. Im Westen Australiens werden in den 1930er Jahren drei Kinder von Aborigine-Müttern aus ihren Familien gerissen und einem staatlichen Vormund anvertraut. Doch die drei Kinder brechen aus und marschieren monate- lang nach Hause. 21.40 Ludwig van Beethoven:
Symphonie Nr. 9
23.05 Beethovens Neun - Ode an die Menschlichkeit 0.30 360° Reportage
HR
13.00 Giraffe, Erdmännchen & Co. 13.50 11.15 Zwischen den Zeilen 12.05 Wer Nashorn, Zebra & Co. 14.20 In aller weiß denn sowas? 12.50 Die Stein 13.40 Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy-Familie Dr. Kleist 14.30 Ein Baby zum serie 15.10 In aller Freundschaft - Die Verlieben. Romantische TV-Komödie (D) jungen Ärzte. Comedyserie 16.00 WDR 2004) 16.00 hallo hessen 16.45 hessen- aktuell 16.15 Hier und heute 18.00 schau 17.00 hallo hessen 17.45 hessen- WDR aktuell/Lokalzeit 18.15 Mit dem schau 17.55 hessenschau Sport 18.00 Camper durch Kanada 18.45 Aktuelle maintower 18.25 Brisant 18.45 Die Stunde 19.30 Lokalzeit 20.00 Tages- Ratgeber 19.30 hessenschau 20.00 Ta- schau 20.15 Extremwetter in NRW-Tro- ckene Sommer und die Folgen 21.00 Der der Fluss und das Meer 21.00 Teneriffa - gesschau 20.15 Lissabon - die Stadt, Jahrhundertsommer 21.45 WDR aktuell Im Bann des Teide 21.45 hessenschau 22.00 Kölner Treff Best of 0.00 Ingrid 22.00 NDR Talk Show 0.00 Verurteilt! Kühne: Okay, mein Fehler! Echte Kriminalfälle im Gespräch
SUPER RTL DISNEY CHANNEL 12.35 Zig & Sharko - Meerjungfrauen frisst 13.10 Miraculous 14.00 GhostForce 14.30 man nicht! 13.00 SpongeBob Schwamm- Big City Greens 15.20 Der Geist und Molly kopf 14.00 Alvinnn!!! und die Chipmunks McGee 15.50 Star gegen die Mächte des 14.40 Die Nektons - Abenteurer der Tiefe Bösen 16.15 Phineas und Ferb 16.40 Will- 15.10 100% Wolf - Legende des Mond- kommen in Gravity Falls 17.05 Mystery steins 15.40 Idefix und die Unbeugsamen Lane - Ein Fall für Clever und Bro 17.35 16.05 Woozle Goozle 16.35 Grizzy & die Bluey 18.10 Spidey und seine Super-Freun- Lemminge 17.05 Paw Patrol-Helfer auf de 18.35 Miraculous - Geschichten von vier Pfoten 18.05 SpongeBob Schwamm- Ladybug und Cat Noir 18.55 Cinderella. kopf 18.15 SpongeBob Schwammkopf Zeichentrickfilm (USA 1950) 20.15 Küss 18.45 Voll zu spät! 19.45 Angelo! 20.15 den Frosch. Zeichentrickfilm (USA 2009) Men in Black. Sci-Fi-Film (USA 1997) 22.05 22.10 Das wundersame Leben von Timothy Spurensuche in Cherry Springs 23.50 Die Green. Komödie (USA 2012) 0.20 Golden Nanny 0.50 Teleshoppingsendung Girls 1.00 Maman & Ich
}
Scan
Send
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
8
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
leicht
7 3
1 5
MULTIPLIKATION
In die leeren Kreise sind die angegebenen Zahlen so einzusetzen, dass die Rechnung schlüssig wird.
2
9
17
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 13 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bilden. Bei richtiger Lösung ergeben die ersten Buchstaben - von oben nach unten gelesen und die sechsten Buchstaben - von unten nach oben gelesen - ein Zitat von Hildegard von Bingen.
MITTELWÖRTER
Es werden Wörter gesucht, die man den linken anfügen so- wie den rechten voranstellen kann. Aus den Anfangsbuch- staben der Brückenwörter ergibt sich das Lösungswort.
BOWLING HALB
DAMM
ZAHN
NAGEL
FARBE
11
19
162
LO
5
6
28 4
8
12
26
4 5 3
2
ALBER-CEL DRA - EIN - EIN - FLUSS-GEN GRATHE - HEI- HU IN KAUFS MA - MALS MAN MAT MEE NOCH - OS - RES RUECK SI STA - SUL - TAN TEN-TISCH- TOR-TRUM - TU-TUR-US-VIR-ZEN
FENSTER FALL
SCHLUSS
SCHALE
BAND
HOLZ
SPRUNG GOLD
GEWICHT
NEST
=(1188)
VORSCHLAG
WERFEN
5 2
963
LAGER
FAHRT
X
X
X
1. gefährlich, aufregend
LOKAL
GERECHT
2 3 1
7
8
X
=
988
X
X
4
6 7 5
2. Wirkung
Auflösungen
X
X
816
5 8 6 4
3. Wirbelsäule
=
5 2 6 1
4
=
2496) (1026)
374
VH
4. Pflanzen der See
6 5
3
7
2
schwer
2
6 35
9 9 7
5. Gebäude mit vielen Geschäften
4 1
4 6
8 4
7
GEMEINSAMER NENNER
Finden Sie die Wörter, die den angegebe- nen Begriffen, voran- oder hintangestellt, einen neuen Sinn geben. Alle drei gefun- denen Wörter haben ihrerseits wieder ein solches gemeinsames Wort, das schließ- lich das Lösungswort ergibt.
6. wiederholt, erneut
7. körperliche Erscheinung
8. Temperaturmaß
4 3
7
KEGEL
MÜLL
8
HANG
HÜRDEN ZUCHT BURSCHE SEE FEUER LACHS
9. Geburtsort, Zuhause
10. unmenschlich
5 2
5
19
11. islam. Herrschertitel
12. Besteckteil der Kaffeetafel
13. meisterhaft
6L
9
861
S8
L
(9201 (962)
Ζε
THE
N
918
41
9
LL9
-TIVE
89
ми 886
61
92
£62
6 £
8811 11 x 6
H
งอนนอN Jewesบเอฟเอ
пое
in se o a SonL ε THE WINS II 2 'NVWAHNI 01 IVWITH 6 SITES 8 -VIS L'STVWHOON 9 WAL "N'S NE
THIS
L6
829
9GIZEL
Ο Π
SAVED EX W
DEIKE PRESS
8010131
E 1
NI
NINIWA
NNV HEN NO
91
VS
INO
VISVdNHVZ
ம
Körper-
Hygiene- bau-
produkt
spezia- list
plötzlich
Benzin
(engl.)
franz.
National- Teil-
heldin, Jeanne d'
weltweit
+
5
et
cetera
(Abk.)
unbe-
Art,
weglich
Typ
dunkler
For-
Eich-
schungs-
Sing-
maß räume
vogel
(Kw.)
Schau-
spiel-
schüler
bewe-
gen zur
Musik
Kartei-
reiter
(Mz.)
einhei-
mische
Orchi-
dee
4
3./4. Fall Musical
von,wir
Figur im franzö-
sische
Kiss me, Königs-
Kate anrede
Bericht, Meldung
8
Hohn
V
Gelände- vertie-
Fluss
reli-
den
dt. Film-
Lampen-
Auskunft
zum
giöser
Mund
strecke
art
Stettiner
Weis-
star
betref-
fung
Haff
sager
fend
eigen-
artig
tragen-
(Heike)
gering-
schätzig
Frisch-
Vor-
des
schrift
A
Bauteil
altgriech.
dazu,
Philo- sophen- schule
oben-
drein
Schiff
14
ein
Elemen-
Abk.
Rhein-
land
tarteil-
chen
schotti-
A
sche
Hafen-
erprobt
stadt
eh. Film-
gesell-
putzen, reinigen
in
Gefahr
schaft
(Abk.)
lein- faches
Gast-
fossiler
Brenn-
haus
stoff
Steck- stift
Fluss
durch
japan. Autor
russi-
scher
(Nobel-
Halle
Frei-
preis)
bauer
Träger
von Not-
brücken
Auf-
stache-
lung
11
englisch:
eins
chemi-
sches
Element
Variante
lang-
weiliges Ge-
schwätz
Düssel-
dorfer
Flanier-
meile
10
deutsche
Vorsilbe
Kerb- tier-
Redner-
pult im Karne-
schaden
val
weib-
Wäsche- stück
licher
Talent
Welt-
raum
Stufe
des
Körper-
stellung
2
Platz-
mangel
Teil der
Hand
A
alpinen
Trias
A
Kurier
4
winzige
Kammer
SPORT
23
nieder-
deutsch: Bauer
DEUT
Hud
FRANCE
Dennis Schröder (am Ball) und die deutsche Mannschaft unterlagen gegen Frankreich mit Guerschon Yabusele (rechts). Foto: Marcus Brandt
Deutschland geht in die Knie
OLYMPIA Das Halbfinale gegen Frankreich wird zu einem dramatischen Basketball-Kampf. Nach einem Einbruch in Halbzeit zwei ist für den Weltmeister maximal noch Bronze möglich.
Ohne den 20 Jahre alten Riesen von den San Antonio Spurs fanden die Gast- geber dann besser ins Spiel. Die deut-
KANU
Kajak-Teams bejubeln Medaillen
Paris Schlagmann Max Rend- schmidt sprang nach dem gol- denen Herzschlagfinale vor Freude ins Wasser, seine Mit- streiter ballten jubelnd die Fäuste. In einem dramatischen Endlauf über 500 Meter hat der deutsche Kajak-Vierer den Gold-Hattrick bei Olympia ge- schafft. Das Weltmeister-Boot mit Rendschmidt (Essen), den beiden Potsdamern Max Lem- ke und Jacob Schopf sowie Tom Liebscher-Lucz (Dres- den) setzte sich in Paris mit ei- nem hauchdünnen Vorsprung von vier Hundertstel Sekun- den vor Australien durch. Bronze ging an Spanien. „Es war super. Wir haben gewon- nen, alles andere ist egal. Wir hatten uns einen Plan zurecht- gelegt, den haben sie umge- setzt. Jetzt heißt es, das Ding genießen", sagte Bundestrai- ner Arndt Hanisch.
Nach dem Seitenwechsel tat sich die deutsche Mannschaft offensiv weiter ex- trem schwer. Franz Wagner, im ersten
Zuvor hatte der Kajak-Vie- rer der Frauen im Nautical Stadium in Vaires-sur-Marne die Silbermedaille über 500 Meter gewonnen. Paulina Pas- zek, Jule Hake, Pauline Jagsch und Sarah Brüssler mussten sich nur dem Boot aus Neusee- land knapp geschlagen geben. Im Ziel fehlten lediglich 0,42 Sekunden zum ersten Olym- piasieg eines deutschen Frau- en-Quartetts in dieser Diszip- lin seit 2008 in Peking. „,Silber ist grandios. Das ist wie kleines Gold", sagte DKV-Sportdi- rektor Jens Kahl. Schon 2012 in London und 2016 in Rio de Janeiro hatte es für die Frauen jeweils Silber im Kajak-Vierer gegeben. Entsprechend groß war die Freude beim deut- schen Quartett, das zwischen- zeitlich sogar in Führung lag. Doch die starken Neuseelän- derinnen konterten noch ein- mal und zogen vorbei. Bronze ging an Ungarn. „Das ist ein Auftakt, den man sich wünscht. Es ist schön, wenn man den ersten Tag mit Gold und Silber abschließt. Das kann nur pushen für die nächs- ten Tage", frohlockte Kahl. Im ersten Finale hatten Pe- ter Kretschmer und Tim He- cker im Canadier-Zweier eine Medaille verfehlt. Das Duo aus Leipzig und Berlin musste sich mit Rang fünf begnügen. Den Olympiasieg sicherte sich Chi- na. Die beiden Vierer-Teams aber machten es im Anschluss deutlich besser. dpa
Paris Der große Gold-Traum der deut- Halbfinale erreicht - das hätte ich nie ge- schen Basketballer ist auf bittere Art und dacht, dass das möglich ist", hatte Bas- Weise geplatzt. Der Weltmeister verlor ketball-Legende Dirk Nowitzki bereits bei den Olympischen Spielen im Halbfi- vor dem Duell mit dem Gastgeber ge- sche Mannschaft nahm die Aufgabe ei- Duell mit Frankreich mit 26 Punkten nale gegen Gastgeber Frankreich in ei- sagt. In seiner Ära hatte Deutschland nen Moment zu locker, das nutzte und spektakulären Dunks noch überra- ner dramatischen Partie mit 69:73 2002 bei der WM Bronze und 2005 bei Frankreich und verkürzte auf zwei gend, konnte sich gegen die aggressiv (33:33) und verpasste damit das End- der EM Silber gewonnen. Bei Olympia Punkte (16:18). Herbert reagierte und verteidigenden Franzosen nach ordent- spiel. Stattdessen geht es für Dennis ging es nicht über die Vorrunde hinaus. bracht in Nick Weiler-Babb und Isaac licher Anfangsphase kaum noch durch- Schröder und Co. nun am Samstag Halle überraschend nicht ausverkauft Bonga neue Energie für die Defensive. setzen. (11.00 Uhr) in Paris um die Bronzeme- Bis zur Viertelpause war Deutschland daille. Gegner sind dann entweder die Nowitzki saß auch beim Halbfinale in wieder auf 25:18 davongezogen. Doch Franzosen wie im Rausch NBA-Stars aus den USA oder Serbien. der ersten Reihe. Und er sah ein deut- Frankreich war dieses Mal ein ganz an- Mit sechs Zählern Rückstand ging es ins Frankreich nahm vor 15.000 euphori- sches Team, das anders als im Viertelfi- derer Gegner als beim klaren 85:71 der Schlussviertel, in dem sich die offensiven sierten Fans eindrucksvoll Revanche für nale gegen Griechenland dieses Mal von deutschen Auswahl zum Abschluss der Schwierigkeiten des deutschen Teams die klare Niederlage in der Vorrunde in Beginn an hellwach war. Schröder und Vorrunde in Lille. Vor einer Woche hat- fortsetzten. Angetrieben von Energizer Lille. Bester deutscher Werfer war Den- Franz Wagner übernahmen sofort das ten die Gastgeber von Schröder und Co. Guerschon Yabusele setzte sich Frank- nis Schröder mit 18 Punkten. Für die Kommando, Deutschland zog schnell auf eindrucksvolle Art und Weise eine reich weiter ab, Wembanyama sorgte deutsche Auswahl, die in der zweiten auf 11:2 davon. Der Weltmeister hatte Lehrstunde erteilt bekommen. Nun per Dreier für die Zehn-Punkte-Füh- Halbzeit einen Leistungseinbruch erleb- die Partie in der überraschend nicht aus- hielt die Mannschaft von Trainer Vin- rung (63:53). te, war es die erste Niederlage in einem verkauften Bercy Arena zunächst im cent Collet mit knallharter Defensive Nun spielten sich die Franzosen ange- Turnierspiel seit dem verlorenen Halbfi- Griff. Bei den Franzosen, bei denen dagegen. Im deutschen Angriff lief da- trieben von ihren lautstarken Fans in ei- nale gegen Spanien bei der Heim-EM NBA-Center Rudy Gobert wie schon im gegen nicht mehr viel zusammen, dem nen Rausch und beendeten den deut- 2022. Bei der WM im Vorjahr war das Viertelfinale gegen Kanada zunächst nur Weltmeister gelangen im zweiten Ab- schen Traum von Gold auf abrupte Art Team von Bundestrainer Gordon Her- auf der Bank saß, lief anfangs nicht viel schnitt nur acht Punkte. Zur Halbzeit und Weise. Eine letzte Aufholjagd, bei bert ohne Niederlage zum Titel ge- zusammen. Basketball-Wunderkind hatten die Franzosen so zum 33:33 aus- der Franz Wagner Deutschland, mit ei- rauscht. Dass eine deutsche Mann- Victor Wembanyama fand überhaupt geglichen, auch weil der 2,24 Meter gro- nem Dreier in der Schlussminute auf schaft EM-Dritter wird, Weltmeister, keinen Rhythmus und blieb im ersten Be Wembanyama sich merklich steigerte zwei Punkte heranbrachte, reichte je- und dann bei Olympischen Spielen das Viertel ohne Punkt und Rebound. und sieben Punkte erzielte. doch nicht.
dpa
eh. finn.
niederl.
Stadt in
franzö-
Ski-
Frauen-
Frank-
sisch:
Motto
springer kurz-
reich
Eisen
(Janne) Iname
(Kw.)
gepflegt,
ordent-
lich
größte
großer
Stadt
Meeres-
ven
Myanmar
vogel
Greif-
halte- behälter
vogel-
kralle
Welt-
Tonauf-
fußball-
verband
nahme-
9
(Abk.)
gerät
Greif- vogel-
Lenden-
röm.
stücke
Göttin
fütterung
vom
des
Rind
Gerüchts
Polizei-
sonder-
frau-
einheit
lich
(Kw.)
hebräi-
Zeit-
scher
einheit
Buch-
stabe
angol.
Gras-
Ein-
hoch- land
streu
kleine
in
griechi-
Land-
häuser
Spanien
tes
Pferd
A
Sage,
Kunde
ausge- mergel-
Ge- wichts-
einheit
(Abk.)
A
Früchte
scher
Über-
kopfball
beim
Kanton
Kredit-
der
würdig-
britische
Schweiz
Balkan-
bewoh-
Prin-
nerin
wendig,
gewandt
ein Raub- vogel
gewiefter
Mensch
(franz.)
Insel-
euro-
päer
zessin
A
133
keit
US-
Spieler- (Las...)
erotische
Verfüh- rerin
festlich,
feierlich
stadt
Wider-
ängst- lich
sacher
Gottes
Kfz-K.
Kt. Neu-
châtel
(Schweiz)
Back-
zutat
Vorname
der Farrow
Beifall
Käse
Tennis
Münz-
silber-
legie-
rung
Vorname
kurz für:
chemi-
des US-
sches
an das
Dichters
Pound
Element
Orgel-
Ver-
blase-
mächt-
balk-
nisemp-
treter
fängerin
Haustier
6
4
Berater-
telefon
(engl.)
griech.
Kfz-K.
Göttin
Sieg-
der Weisheit
burg
12
helle
eng-
lische
unbe- dingt
Biere
eng-
Strom-
lische
Bier-
speicher
sorte
(Kw.)
japa-
nische
Währung
Atem (ugs.)
folglich,
somit
(franz.)
person-
liches
Fürwort
türk.
Anrede
3
(4. Fall)
(Herr)
philatel.
Initialen
Fremd-
Zeichen d. Philo-
für sehr sophen
wortteil:
selten Kant
zwei
Flüssig-
keit auf-
7
nehmen
Kraft,
Körper-
kraft
A
Kfz-K.
Gelsen-
kirchen
DEIKE-mpTR-22
britische
Insel
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12 13
14
Start
HANDBALL
Das Sechs-Sekunden-Wunder von Lille ist für immer mit Renars Uscins verbunden
Verlängerung
Lille Es war im Juli des vergan- Glaskugel kämpft Uscins mit hier zu haben", gestand Uscins genen Jahres. Renars Uscins der DHB-Auswahl bei den nach dem epischen 35:34-Sieg hatte die deutschen Handball- Olympischen Spielen um eine nach gegen Junioren als Kapitän der Medaille. Der Rückraumspieler Frankreich im Viertelfinale. U21-Auswahl gerade zum Welt- ist aus dem Team von Bundes- Wer künftig an das Sechs-Se- meistertitel im eigenen Land trainer Alfred Gislason nicht kunden-Wunder von Lille geführt. Mit einer Goldmedaille mehr wegzudenken. Auch im denkt, wird dies mit dem Na- um den Hals träumte der Jung- Halbfinale gegen Spanien wird men Renars Uscins verbinden. star damals von einer erfolgrei- es am Freitag (16.30 Uhr) auf Die DHB-Männer saßen schon chen Karriere bei den Profis. ihn ankommen. Mit einer be- fast im Bus zurück nach ,,Ich hoffe, dass wir alle diesen merkenswerten Unbekümmert- Deutschland, als Uscins nach ei- Schritt gehen und dann in der heit hat sich Uscins bei der nem eklatanten Fehlpass der A-Nationalmannschaft etwas Heim-EM im Januar einen Franzosen mit seinem Last-Se- aufbauen können", sagte der Startplatz in der DHB-Auswahl cond-Tor zum 29:29 den EM- heute 22-Jährige. Es klang, als erkämpft und diese bei Olympia Vierten in die Verlängerung ret- würde er selbst nicht zu 100 in die Medaillenspiele gewor- tete. Der Siegtreffer kurz vor Prozent daran glauben. 13 Mo- fen. Er habe nicht erwartet, so der Schlusssirene gelang natür- nate nach diesem Blick in die schnell,,so einen festen Platz lich wieder Uscins. „Ich ziehe
GRIN
lind
Renars Uscins führt das Team Foto: David Inderlied, dpa
an.
wirklich meinen Hut", lobte es im Finale zum direkten Duell Kollege Julian Köster. Bundes- um die Torschützenkrone kom- trainer Alfred Gislason attes- men. Dazu müssen die Skandi- tierte seinem Schützling ein navier ihr Halbfinale gegen Slo- »phänomenales Spiel". 14 Tore wenien gewinnen - und die gelangen dem Überflieger allein deutschen Handballer gegen gegen Frankreich. Schon in der Spanien. Mit seinem Auftritt im Vorrunde war Uscins bei den Viertelfinale überraschte Uscins Siegen gegen Schweden, Japan sogar sich selbst.,,Ich weiß auch und Spanien Deutschlands er- nicht, wie das passieren konnte, folgreichster Werfer. In der dass ich in so einen Flow gerate Torjägerliste steht der DHB- auf einmal", sagte er. Mit sei- Hoffnungsträger mit 42 Toren nem Auftritt hat er bei seinen auf Platz vier. Dänemarks Welt- Teamkollegen die Gier nach handballer Mathias Gidsel (47). Gold entfacht.,,Jetzt wollen wir führt das Ranking an. alles. Jetzt willst du das Beste Mit dem Bundesliga-Profi und das Beste ist Gold", erklär- von den Füchsen Berlin könnte te Rune Dahmke. dpa
24
SPORT
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
SPORT
25
Mihambo springt zu Silber
OLYMPIA Nach Gold 2021 in Tokio kann Weitspringerin Malaika Mihambo bei den Spielen von Paris den Sieg nicht wiederholen. Speerwerfer Weber geht leer aus. Eine Überraschung gibt es im 200-Meter-Sprint der Männer.
Saint-Denis Malaika Mihambo schlug die Hände vor den Kopf und kniete nieder: Drei Jahre nach dem goldenen Satz von Tokio im letzten Versuch gelang der Weitspringerin und großen Olympia- Hoffnungsträgerin dieses Kunststück im Stade de France kein zweites Mal. Mit Silber holte die Europameisterin aber immerhin eine Medaille, die Julian We- ber am wichtigsten Olympia-Abend für die deutsche Leichtathletik in Saint-De- nis bei Paris verwehrt blieb. Der Speer- werfer musste sich mit Platz sechs be- gnügen, nachdem er 2021 Vierter ge- worden war.
Mihambo landete bei 6,98 Metern. Damit sprang die 30-Jährige zwölf Zen- timeter weniger als Tara Davis-Wood- hall aus den USA. Das reichte immerhin zur zweiten deutschen Leichtathletik- Medaille nach Silber für Zehnkämpfer Leo Neugebauer. Kugelstoßerin Yemisi Ogunleye und die deutsche Sprint-Staf- fel der Frauen gehen an diesem Freitag- abend mit Außenseiterchancen auf Edelmetall in ihre Finals. Angepeilt hat der deutsche Verband bei den Spielen von Paris drei Medaillen.
Mit einem weiteren Erfolg hätte Ma- laika Mihambo als erste Weitspringerin der Olympia-Geschichte überhaupt zweimal nacheinander Gold geholt. Die Athletin der LG Kurpfalz ist außerdem je zweimal Weltmeisterin und Europa- meisterin.
Im letzten Versuch läuft sie durch
In eine US-Fahne gehüllt und mit einem bunten Cowboy-Hut feierte diesmal Davis-Woodhall. Die 25 Jahre alte WM- Zweite war 2021 in Tokio noch Sechste gewesen. Bronze bejubelte ihre US- Teamkollegin Jasmine Moore mit 6,96. Metern. Ihren EM-Titel vor zwei Mo- naten in Rom hatte sich Mihambo mit der Jahresweltbestleistung von 7,22 Me- tern gesichert. Damit brachte sie sich auch in die Favoritenrolle für Olympia. Eine Corona-Infektion bremste die drei- malige Sportlerin des Jahres danach in der Vorbereitung aus, trotzdem kam sie rechtzeitig wieder in Form.
Die Qualifikation im Stade de France meisterte Mihambo nach zwei ungülti- gen Versuchen erst im letzten Sprung mit 6,86 Meter. Im Finale vor 70.000 Zuschauern, unter ihnen Rapper Snoop Dogg und Turn-Star Simone Biles, star- tete Mihambo verhalten. Sie hatte ihren
Anlauf extra rund einen Meter nach hin-
ten verlegt, um das Brett besser zu tref- fen als in der Qualifikation. Davis- Woodhall segelte im zweiten Durchgang als erste über die Sieben-Meter-Marke- auf 7,05 Meter. Mihambo tastete sich an die sieben Meter heran und sicherte da- mit immerhin ihre zweite Olympia-Me- daille.,,Komm schon", sagte sie vor ih- rem letzten Versuch- und lief dann durch.
TH
GERMANY
MIHAMBO
Malaika Mihambo aus Deutschland erkämpfte in einem spannenden Finale die Silbermedaille.
Weber mühte sich vergeblich. Der 29 Jahre alte Mainzer warf 87,40 Meter und musste sich mit Rang sechs begnügen. Gold ging an den WM-Zweiten Arshad Nadeem aus Pakistan, dessen Speer auf
bei der olympischen Rekordweite von
92,97 Metern landete. Tokio-Olympia- sieger und Weltmeister Neeraj Chopra aus Indien wurde mit 89,45 Metern Zweiter. Ex-Weltmeister Anderson Pe- ters aus Grenada holte sich mit 88,54 Metern Bronze. Der Leverkusener Max Dehning war in der Qualifikation ausge- schieden. Nadeem schocke im zweiten Durchgang die Konkurrenz mit einem olympischen Rekord. Weber konterte
mit 87,33 Metern und schob sich auf Platz drei, büßte diesen Rang in der hochklassigen Konkurrenz aber post- wendend wieder ein.
Lyles verlässt die Arena im Rollstuhl
Leichtathletik-Star Noah Lyles wird die angepeilte Gold-Serie bei den Olympi- schen Spielen in Paris nach dem hauch- dünnen Triumph über 100 Meter nicht mehr verwirklichen. Der Amerikaner (19,70 Sekunden) wurde über 200 Me- ter von Letsile Tebogo geschlagen und musste sich im Stade de France in Saint- Denis mit der Bronzemedaille zufrie- dengeben.
M
Foto: Michael Kappeler, dpa
Der Sprinter aus Botswana holte sich Gold in 19,46 Sekunden. 100-Meter- Olympiasieger Lyles wurde mit einem Rollstuhl aus dem Innenraum gebracht. Auf dem Silber-Rang landete der Ame- rikaner Kenny Bednarek, der nach 19,62 Sekunden ins Ziel kam. Der Köl- ner Joshua Hartmann hatte es immerhin in das Halbfinale geschafft. Durch diese verpasste Goldmedaille hat Lyles keine Chance mehr, sein großes Olympia-Vor- haben zu verwirklichen. Er wollte über 100 und 200 Meter gewinnen und zu- dem mit den beiden amerikanischen Staffeln über 4x100 sowie 4x400 Me-
ter.
dpa
Ergebnisse
KANU
Männer, Canadier-Zweier, 500 m Gold: Liu Hao/Ji Bowen (China) 1:39,48
Min. Silber: Gabriele Casadei/Carlo Tacchi-
ni (Italien) +1,60 Sek. Bronze: Joan Moreno/ Diego Dominguez (Spanien) +1,70;... 5. Peter Kretschmer/Tim Hecker (Leipzig/ Berlin) +2,14
Männer, Kajak-Vierer, 500 m
Gold: Deutschland (Max Lemke/Potsdam, Tom Liebscher-Lucz/Dresden, Max Rend- schmidt/Essen, Jacob Schopf/Potsdam) 1:19,80 Min. Silber: Australien +0,04 Sek. Bronze: Spanien 0,25
Frauen, Kajak-Vierer, 500 m
Gold: Neuseeland 1:32,20 Min. Silber: Deutschland (Sarah Brüßler/Karlsruhe, Jule Hake/Lünen, Pauline Jagsch/Berlin, Paulina Paszek/Hannover) +0,42 Sek. Bronze: Ungarn +0,73 SCHWIMMEN/FREIWASSER
Frauen, 10 km
Gold: Sharon van Rouwendaal (Niederlan- de) 2:03:34,2 Std. Silber: Moesha Johnson (Australien) 2:03:39,7 Bronze: Ginevra Tad- deucci (Italien) 2:03:42,8;... 9. Leonie Beck (Würzburg) 2:06:13,4; 22. Leonie Märtens (Magdeburg) 2:15:57,3
Mixed, 470er
SEGELN
Gold: Vadlau/Mähr (Österreich) 38,0 Pkt. Silber: Okada/ Yoshioka (Japan) 41,0 Bron- ze: Dahlberg/Karlsson (SWE.) 47,0 Mixed, Nacra 17
Gold: Ruggero Tita/Caterina Banti (Italien) 31,0 Pkt. Silber: Mateo Majdalani/Eugenia Bosco (Argentinien) 55,0 Bronze: Micah Wilkinson/Erica Dawson (Neuseeland) 63,0
KITESURFEN
Frauen, Formula Kite
Gold: Eleanor Aldridge (Großbritannien) Sil- ber: Lauriane Nolot (Frankreich) Bronze: An- nelous Lammerts (Niederlande) KLETTERN
Männer, Klettern Speed
Gold: Veddriq Leonardo (Indonesien) 4,750 Sek. Silber: Wu Peng (China) +0,020 Sek. Bronze: Samuel Watson (USA) 4,740
WASSERSPRINGEN Kunstspringen 3 m
Gold: Xie Siyi (China) 543,60 Pkt. Silber: Wang Zongyuan (China) 530,20 Bronze: Osmar Olvera Ibarra (Mexiko) 500,40;... 12. Moritz Wesemann (Aachen) 363,65 GEWICHTHEBEN
Frauen, Zweikampf bis 59 kg
Gold: Luo Shifang (China) 241 kg (107 kg/134 kg) Silber: Maude Charron (Kanada) 236 (106/130) Bronze: Kuo Hsing-Chun (Taiwan) 235 (105/130)
LEICHTATHLETIK
Frauen, 400 m Hürden
Gold: Sydney Mclaughlin-Levrone (USA) 50,37 Sek. Silber: Anna Cockrell (USA) 51,87 Bronze: Femke Bol (Niederlande) 52,15... 34. Carolina Krafzik (Sindelfingen) 56,02 (Hoffnungsrunde) Frauen, Weitsprung
Gold: Tara Davis-Woodhall (USA) 7,10 m; Silber: Malaika Mihambo (Brühl) 6,98; Bron- ze: Jasmine Moore (USA) 6,96;... 14. Mika- elle Assani (Karlsruhe) 6,24 Männer, 200 m
Gold: Letsile Tebogo (Botswana) 19,46 Sek. Silber: Kenneth Bednarek (USA) 19,62 Bronze: Noah Lyles (USA)... 12. Joshua Hartmann (Köln) 20,47
Männer, Speerwurf
Gold: Arshad Nadeem (Pakistan) 92,97 m Silber: Neeraj Chopra (Indien) 89,45 Bronze: Anderson Peters (Grenada) 88,54... 6. Ju- lian Weber (Mainz) 87,40; ... 22. Max Deh- ning (Leverkusen) 79,24 (Qualifikation) TAEKWONDO
Männer, bis 68 kg
Gold: Ulugbek Rashitov (Usbekistan) Silber: Zaid Kareem (Jordanien) Bronze: Liang Yushuai (China), Edival Pontes (Bras.) HOCKEY
Männer
Gold: Niederlande Şilber: Deutschland Bronze: Indien
Medaillenspiegel
Der harte Kampf gegen den Strom
OLYMPIA Leonie Beck muss sich über zehn Kilometer Freiwasserschwimmen mit Platz neun begnügen. Sie hatte mit den schwierigen Bedingungen zu kämpfen.
VON ANDREAS KORNES
Paris In all das Lob, das Paris bisher für die Olympischen Spiele erhalten hat, mischte nur die Seine einen steten Strom an Wermutstropfen. Dabei ging es um die Wasserqualität des Flusses, in dem nach den Triathleten nun auch die Frei- wasserschwimmerinnen ihren Wettbe- werb austragen sollten. Immer wieder hatten die Messungen in den vergange-
nen
Tagen gesundheitsgefährdende Werte ergeben. Ein Triathlonrennen
musste gar verschoben werden. Die Entscheidung, ob geschwommen wer- den kann, fiel jeweils erst am frühen Morgen des Wettkampftages.
An diesem Donnerstag verschickte der Pressesprecher des Deutschen Schwimmverbandes um 4.20 Uhr die Kunde, dass die Freiwasserschwimme- rinnen um 7.30 Uhr starten durften. Aus Sicht des DSV entpuppte sich das Zehn- Kilometer-Rennen aber nicht als Er- folgsgeschichte. Leonie Beck kam als Neunte ins Ziel, Leonie Märtens, Schwester von 400-Meter-Olympiasie- ger Lukas Märtens, schlug als 22. an. Gold ging an die Niederländerin Sharon van Rouwendaal. Silber sicherte sich Moesha Johnson aus Australien vor der Italienerin Ginevra Taddeucci.
Nahe an der Mauer schwimmen
Als entscheidend stellte sich schnell der Umgang mit der Fließgeschwindigkeit des Flusses heraus.,,Ich bin noch nie ge- gen eine so starke Strömung geschwom- men", sagte Beck nach dem Rennen. Wie alle anderen habe sie versucht,,,in der Mauer drin zu schwimmen, sie sozu- sagen zu küssen". In Ufernähe ist die Strömung am geringsten. Diesen Vorteil wollten alle Schwimmerinnen ausnut- zen. Bestraft wurden die, die sich an den Wendebojen und auf dem Weg zur Ver- sorgungsstation zu früh aus der Kom- fortzone wagten. Nach der ersten Runde war Beck dieser Fehler unterlaufen, wie auch Bundestrainer Bernd Berkhahn analysierte. „,Da ist sie taktisch nicht so gut geschwommen und sehr früh in die Strömung gegangen. Sie hat das voll- kommen unterschätzt und alle anderen sind an ihr vorbeigegangen." Danach habe sich Beck, die in Augs- burg geboren und in Würzburg aufge- wachsen ist, wieder rangekämpft und ,,wir dachten, sie ist wieder im Rennen,
,,Ich bin ein Lachs und habe null Muskeln. Wie soll ich zwei Stunden Krafttraining machen?"
LEONIE BECK Schwimmerin
rena
Nachrichten
Klose freut sich auf sein erstes Heimspiel Nürnberg Miroslav Klose hofft mit dem 1. FC Nürnberg im Heimspiel gegen den FC Schalke 04 auf seinen Premie- rensieg in der 2. Fußball-Bun- desliga. Der letzte Pflichtspiel- sieg der Franken gegen die Kö- nigsblauen datiert allerdings aus dem März 2013, als sie in der ersten Liga zu Hause mit 3:0 gewannen. „Ich finde es fantastisch, dass es so eine Fan- Freundschaft gibt", sagte der ehemalige Nationalstürmer Klose vor dem Auftritt am Samstag (13 Uhr). Die Nürn- berger haben ihren Auftakt vor einer Woche mit 2:3 beim Karlsruher SC verpatzt. Schal- ke siegte mit 5:1 gegen Braun- schweig. „Wir werden Schalke auch weiter unterstützen", sagte Klose mit Blick auf die Fan-Freundschaft zwischen beiden Vereinen, aber viel- leicht erst nächste Woche". Klose muss gegen die Schalker auf Stürmer Janni Serra, Of- fensivspieler Benjamin Goller und Außenverteidiger Tim Handwerker verzichten.
Fußball
2. BUNDESLIGA Freitag, 9. August, 18.30 Uhr Regensburg-SSV Ulm 1846 Kaiserslautern - Greuther Fürth Samstag, 10. August, 13.00 Uhr Nürnberg-Schalke 04 Elversberg - 1. FC Köln Düsseldorf - Karlsruhe Samstag, 10. August, 20.30 Uhr Hamburger SV - Hertha BSC Sonntag, 11. August, 13.30 Uhr Preußen Münster - Hannover 96 Braunschweig Magdeburg SC Paderborn - Darmstadt 98
dpa
333333MMTT00000000
1. Schalke 04
1 5:1
2. Greuther Fürth
1 3:1
3. Hannover 96
1 2:0
4. Düsseldorf
1 2:0
5. Karlsruhe
1 3:2
Die Langstreckenschwimmerinnen mussten sich in der Seine immer wieder gegen die starke Strömung behaupten. Auch Leonie Beck kam damit nicht zurecht und belegte am Ende nur Rang neun.
6. Hamburger SV
1 2:1
Foto: Vadim Ghirda, dpa
7. SC Paderborn
1 2:1
8. Kaiserslautern
1
2:1
9. Magdeburg
1
0:0
10. Elversberg
1 0:0
1
11. Nürnberg
1 2:3
1 1:2
1 1:2
1 1:2
1
1:3
1 0:2
1 0:2
1 1:5
das macht sie. Dann war es hinten an der an die drei, das haben sie gut gemacht. auf die Ansprüche der Athleten gelegt Boje taktisch wieder nicht so gut und sie Sie sind besser mit den Bedingungen zu- habe. Die gesundheitsgefährdenden hat wieder den Anschluss verloren." rechtgekommen als ich." Das Einzige, Rahmenbedingungen seien nicht ernst Danach sei es auch vom Kopf her was sie aus Paris mitnehmen könne, sei- genug genommen worden. schwierig geworden, sich noch einmal en die zahlreichen Kratzer an beiden Ar- Berkhahn: heranzuarbeiten. „Wenn men. Die stammten von stacheligen Bü- man diese Lücke einmal aufgebaut hat, schen, die über die Ufermauer bis ins ist es einfach schwer auf diesem Kurs." Wasser hinabhingen. Etwa nach Hälfte des Rennens hatte
Trotzdem sind die Medaillen bei den Frauen nun vergeben. Die Männer sol- len an diesem Freitag um 7.30 Uhr star- ten. Florian Wellbrock geht als amtie- render Zehn-Kilometer-Olympiasieger ins Rennen, hat aber bittere Tage im Be- cken hinter sich. Sowohl über 800 als auch über 1500 Meter hatte er dort das Finale klar verpasst. Laut Bundestrainer stattfinden zu lassen.,,Für mich hat das Bernd Berkhahn habe er das schnell ver- nichts mit einem durchschnittlichen arbeitet und strahle wieder Selbstbe- Freiwasserrennen zu tun, das war ein- wusstsein aus. Wichtig werde auch für fach Kraftsport. Ich bin ein Lauch und ihn sein, keine Lücken nach vorn reißen habe null Muskeln. Wie soll ich zwei zu lassen. Zu große Abstände werden Stunden Krafttraining machen?", fragte auf diesem Kurs kaum verziehen. Des- sie. Im Weltcup gäbe es kein einziges halb geht es auch darum, sich sehr strikt Rennen in einem Fluss. ,,Für mich war an die Vorgaben zu halten. Also wo ist das heute eine andere Sportart." Schon die Strömung am geringsten und diese im Vorfeld hatten Kritiker moniert, dass Linie dann auch zu schwimmen", so man mehr Wert auf schöne Bilder, als Berkhahn.
sich an der Spitze jenes Trio vom Rest Beck kritisiert den Wettbewerb des Feldes gelöst, das am Ende auch den Zumindest leichte Kritik übte Beck Medaillensatz unter sich aufteilte. Beck, dann aber doch noch an der Idee, das die als Medaillenkandidatin ins Rennen Freiwasserschwimmen in der Seine gegangen war, konnte nicht mehr ein- greifen.,,Ich weiß nicht, was ich hätte anders machen können. Ich kann mir nichts vorwerfen. Ich habe alles ver- sucht, von Anfang bis Ende", sagte sie nach den etwas mehr als zwei Stunden im Wasser. Die schwierigen Bedingun- gen wollte sie aber ausdrücklich nicht als Ausrede anführen. Die Bedingungen waren ja für alle gleich. Es gibt drei Me- daillengewinnerinnen. Größten Respekt
12. 1. FC Köln
13. Hertha BSC 14. SSV Ulm 1846 15. Preußen Münster 16. Darmstadt 98 17. Regensburg
18. Braunschweig
3. LIGA
Freitag, 9. August, 19.00 Uhr Dresden - Cottbus Samstag, 10. August, 14.00 Uhr Alem. Aachen - SC Verl Osnabrück- Aue
Mannheim - Viktoria Köln Wiesbaden - Hansa Rostock U'haching - Ingolstadt Samstag, 10. August, 16.30 Uhr Bielefeld - Dortmund II Sonntag, 11. August, 13.30 Uhr Hannover 96 II - RW Essen Sonntag, 11. August, 16.30 Uhr Stuttgart II-1860 München Sonntag, 11. August, 19.30 Uhr Saarbrücken-Sandhausen
1. Dortmund II
1 3:0 3
OLYMPIA
Die deutschen Hockey-Männer verpassen wieder einmal Gold
Paris Erst verloren die deut- ten, um in Frankreich wieder
schen Hockey-Männer Gold, dann Olympiasieger Niederlan- de die Nerven. Nach dem Sieg im Penaltyschießen provozierte Torschütze Duco Telgenkamp den deutschen Torwart Jean- Paul Danneberg mit über den Mund gelegtem Zeigefinger, Niklas Wellens geriet in eine Rangelei mit mehreren Nieder- ländern. Danneberg hatte vor dem Finale der Erzrivalen be- hauptet,,,die Holländer haben richtig Angst."
zu triumphieren.
Nachdem die Enttäuschung nach Platz vier vor drei Jahren bei den Sommerspielen in Tokio groß war, gab es nun das erste Edelmetall seit 2016. Im Nord- westen von Paris brachte Thier- ry Brinkman (46. Minute) die Niederlande in Führung, Thies Prinz (50.) traf kurz darauf zum Ausgleich. Im Penaltyschießen sorgten Kapitän Brinkman, Thijs van Dam und Telgen- kamp für die Entscheidung zu- gunsten von Oranje. Keiner au- Ber Justus Weigand traf für Deutschland.
Letztlich feierten die Nieder- länder vor den Augen von Bun- deskanzler Olaf Scholz im Stade Yves-du-Manoir im Nordwes- Das insgesamt achte Olym- ten von Paris das 3:1 (1:1, 0:0) piafinale für eine deutsche im Penaltyschießen gegen die Männermannschaft begann auf deutschen Weltmeister. Zwölf beiden Seiten verhalten. Erst Jahre nach dem bislang letzten nach zehn Minuten kam Olympiasieg des Teams in Lon- Deutschland durch eine scharfe don war die Auswahl des Deut- Hereingabe von Christopher schen Hockey-Bunds angetre- Rühr erstmals gefährlich vor
ZWICKER
23
RZNZ
Das deutsche Team mit Mar- tin Zwicker (von links), Thies Prinz und Gonzalo Peillat schrammten knapp an Gold vorbei. Foto: Leonie Horky, Witters
cher zu stehen. Das war der DHB-Auswahl auf dem Weg ins Finale oft gelungen. Die DHB- Auswahl hatte sich mit vier Sie- gen aus fünf Gruppenspielen als Erster für die K.-o.-Runde qualifiziert und dabei nur weni- ge Gegentore zugelassen. Bei den Siegen gegen Argentinien im Viertelfinale und Indien in
gästen von seinen Leibwächtern geschützt.
erste
Der Bundeskanzler sah, wie sich die Niederländer immer mehr Ballbesitz erarbeiteten, aber Deutschland die Strafecke bekam. Diese führten genau wie alle anderen Bemü- hungen zur Pause zu keinem Tor mehr. Auch die zweite
der Vorschlussrunde (jeweils Halbzeit begann zögerlich. 3:2) wurde es teilweise drama- Tausende niederländische Fans tisch.
Die Niederländer hatten im Halbfinale gegen Spanien (4:0) zwar weniger Mühe, mussten sich dafür aber Deutschland schon in der Vorrunde 0:1 ge- schlagen geben. Zu Beginn des das Tor, konnte daraus aber zweiten Viertels nahm dann nichts machen. Scholz auf Höhe der Mittellinie Platz. Der SPD-Politiker machte seinen ersten Zwischen- stopp bei den Spielen in Paris beim Hockey und wurde auf der Tribüne unter den Ehren-
Niederländer
Auch die schafften es im ersten Viertel nicht, sich gute Chancen zu er- arbeiten. Stattdessen ging es zu- nächst darum, kompakt und si-
auf den Tribünen trieben den EM-Gewinner des Vorjahres mit,,Holland"-Rufen an - kurz nach Start des Schlussviertels durften sie jubeln.
Eine kleine Unachtsamkeit in der Verteidigung nutzte Brink- man zum 1:0, den zweiten Tref- fer kurz darauf verhinderte Keeper Jean-Paul Danneberg mit einer Glanztat. Fast im Ge- genzug traf Prinz nach einer Strafecke mit einem satten Schuss zum Ausgleich. dpa
1. USA
30 38 35 103
2. China
28 25 19 72
3. Australien
4. Frankreich
18 14 12 44
14 18 21 53
5. Großbritannien 13
11.Kanada 12.Neuseeland
13.Irland
17- 21
51
13 8 7 28
6. Südkorea
7. Japan
13
7 13 33
8. Niederlande
11
8 6
25
9. Italien
10 11 9 30
10.Deutschland
9 8 5 22
6 5 10
21
5 6 2
13
4
3 0
7
3
4 1
8
3 3 4
10
16.Schweden
3 3 3
9
Ungarn
3 3 3
9
18.Brasilien
2 5 8 15
2
3 8
2 2 2
13 6
2 1 3 6
14.Rumänien 15.Ukraine
19.Spanien 20.Iran 21.Kroatien
Nach 240 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE ZDF, 7.25-0.00 Uhr Eurosport, 7-23.30 Uhr
FUSSBALL
Noch einmal für Hrubesch gewinnen und eine Medaille holen
eine", sagte Hrubesch vor dem Match am Freitag (15 Uhr/ ZDF) in Lyon. 2016 in Rio hol- te er mit den deutschen Män- nern Silber - nach einem im Elfmeterschießen verlorenen Finale gegen Brasilien.
Die
doner Wembley-Stadion gegen Hetze durch die Nations Lea- Europameister England. In gue mit dem Olympia-Ticket Frankreich hat er sich die auf den letzten Drücker und der Olympia-Spiele des Hrubesch- erfolgreichen Qualifikations- Teams angeschaut, hielt sich runde für die EM 2025 in der aber vom Team um Kapitänin Schweiz. Alexandra Popp fern.
Lyon Bloß kein Gedöns um sei- nen Abschied - und einen Ein- trag in die Geschichtsbücher des DFB braucht Horst Hru- besch nach seinem letzten Spiel als Bundestrainer schon gar nicht.,,Historisch, was ist daran Hrubesch hat wieder Menta- historisch?", blaffte der 73-Jäh- ,,Das Spiel widmen wir ihm. Zum Stabwechsel wird es lität und Widerstandskraft ins rige nach einer entsprechenden Wir wollen unbedingt eine Me- noch ein Gespräch mit dem Nationalteam gebracht, mit sei- Frage. „Es gibt auch Leute, die daille", sagte Stürmerin Klara 51-Jährigen, seinem Vorgänger ner Mischung aus väterlicher gehen am letzten Tag arbeiten Bühl. Genau genommen geht und DFB-Verantwortlichen ge- Art, Erfahrung, Gelassenheit und dann in Rente. Das ist Hrubesch ohnehin nicht in ben. Hrubesch kann in der Ge- und klaren Vorgaben. Bronze nichts anderes." Hrubesch Rente: Sein Vertrag als Nach- Horst Hrubesch verabschie- wissheit gehen, dass er die wäre jetzt etwas Vorzeigbares, wünscht sich für das Spiel um wuchskoordinator beim Ham- det sich. Foto: Gollnow, dpa Frauen nach dem WM-Debakel um die Auswahl und die Sport- Platz drei bei Olympia gegen burger SV läuft noch ein Jahr. in Australien wieder einigerma- art weiter voranzubringen. die Weltmeisterinnen aus Spa- „Das war von Anfang an so ab- einstige Kopfballungeheuer. Ben auf Kurs gebracht hat. ,,Wir haben schon eine ganz nien natürlich eine Medaille: gesprochen, dass ich bis Olym- Christian Wück, der die männ- Hrubeschs Amtszeit nach der gute Situation im Frauenfußball „Für mich wäre es wichtig, dass pia mache. Der Nachfolger ist ja liche U17 im vergangenen Jahr Krankmeldung von Bundes- von der Sichtbarkeit. Aber eine die Mädels eine kriegen. Das auch schon da, das ist alles ge- zu Weltmeistern machte, gibt trainerin Martina Voss-Teck- Medaille gibt natürlich einen wird schwer genug." Und für klärt. Es ist eigentlich ein naht- sein Debüt als Frauen-Chef- lenburg war erst mal ein Kri- Schub", so Ex-Weltmeisterin ihn selbst? „Ich habe ja schon loser Übergang", erklärte das coach am 25. Oktober im Lon- senmanagement, dann eine Nia Künzer.
dpa
2. Bielefeld
1 2:1
3
3. Ingolstadt
1 2:1
3
4. Dresden
1
2:1
3
5. Aue
1 2:1
3
6. Alem. Aachen
1 2:1
3
7. Sandhausen
1 1:0
3
8. Saarbrücken
1 1:0 3
9. Wiesbaden
1 2:2
1
10. SC Verl
1
2:2
1
11. Hansa Rostock
1 1:1
1
12. Stuttgart II
1 1:1
1
13. Mannheim
1 1:2
0
14. Viktoria Köln
1 1:2 0
1 1:2
0
1 1:2 0
1
1:2 0
1 0:1 0
1 0:1
0
1 0:3
0
15. RW Essen
16. Hannover 96 II
17. Cottbus
18. Osnabrück 19. 1860 München 20. U'haching
REGIONALLIGA BAYERN Freitag, 9. August, 18.30 Uhr DJK Vilzing-Wacker Burghausen Aubstadt - Türkg. München Freitag, 9. August, 19.00 Uhr Buchbach-Gr. Fürth II FC Bayern II-SpVgg Bayreuth Würz. Kickers - Ansbach
FC Augsburg II-Schw. Augsb.
Samstag, 10. August, 14.00 Uhr
FCE Bamberg-Schweinfurt Aschaffenburg - Nürnberg II Hankofen - Illertissen
Start
Scan
Send
22
22
UNTERHALTUNG
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
leicht
8 5
39
2 1
1
7 5
3
82 69
1. ökonomisch
28
9 3
7
2. Konzernleitung
51
4 8 3
3. große Früchte
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 18 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bil- den. Bei richtiger Lösung ergeben die siebten Buchstaben - von unten nach oben gelesen - und die elften Buchstaben - von oben nach unten gelesen - ein schwedisches Sprichwort. AR-AR-ARZT - AUF - AUS - BEBE - BEER-BEIT - BLATT - BLICK-BUT- DER - DI-DIS FAN-FE GE GE - GEL - GEN-HERBST - KEL-KER- LEICHTLICH LOLOLOR - MA - ME - MENT - MENT - MER - MES - NAGE NEH NENNER NOT PFLICHT - PICH RECHTS - RON - SCHAFTSCHE SE SE - SEN - SER - SER - STAEN STEIN- STOER - STRAF TE TEP-TER-TOP-WA-WAS-WEICH - WIN - WIRT - WUSST - ZEIT-ZIE
ROTATION
Die einzelnen Kreise des Rätsels müssen so gedreht wer- den, dass sich in der oberen und der unteren,,Zeile" zwei sinnvolle Begriffe ergeben.
IF LC
TS
GR
RP
AH
UT
NE
RE BA
B
NE
NE
FI
D G
NE
EL LN EG
NE
EV RI
WA DR
10. Häftling
5 4
6
4. Rebellen
6 1
7
9
5. Gehaltsempfänger
11. gewissenhaft
12. Gewürz
13. Fußballspielerposition
14. Heimwerkerutensil
98 3 6
1
Auflösungen
p ph b
8968
SLEt 96LZ8 86LEZL9S
TEEN
86 D
9EL
294
6 t
89L
5 8
3 4
6. Aspekt
15. franz. Verwaltungsbezirk
-
ε.
9 LE
6
N
LSZ
89
9
-
SL
7. von sehr geringem Gewicht
16. Seeräuber aus Wismar
[ເວ] $ວາຕສີ ແວາ[as ua qeu auວາS
L 62
schwer
-
81 HOM
& 97164
94986 2
8. Rettungsfahrzeug
17. sehr nachgiebig (ugs.)
S
8 1
ІЅЅЛМАЯІН NONVID
268 LSE 989 24 268
L9
9. Baumaterial
.18. einheimische Giftpflanze
N
69
37 1
6
LON 8
S
8
S
3
5
BUCHSTABENSALAT
9 4
7
Der gesuchte Begriff bezeichnet ein auf- spannbares Schutzdach.
15
3
7
3
2
8
ся
5
2
9
2
9
4
4
8
1
6
N
GESUCHT
Wer wird hier gesucht?
Brüssel Kreta Straßburg
IN VIELFALT GEEINT
Stier
8i mallange
H УПНОНООН
16982 SELL L26 E 2998 порпу
ONOWIX
ЛЯ IV8 V8
0313
NVd N 1IC
ESI XVI N
ZUGFUEHRER SADHU
BLOW 1 NY 113 NV HVID XHE Ed V NIWINX HEINE NESE E E E 110 11 SE
N NE
V
Z NE
d
V
H
3
d
bota-
Bigamie
Silber-
nisch:
Leit-
Tanne
papier
gedanke
Idol, Leitfigur
Rauch-
utensil
+
Kniffe
im Tuch
veraltetes
proben
Nach-
richten-
mittel
4
Rich-
tungs-
anzei-
ger
Reit-
Einheit
kunst
Karten-
der Flui- Besten
Auslese der
Hüter
süd-
glätten,
franzö-
farblose
US-
einer
Hunde-
Schaf-
planie-
sisch:
germa-
V
Brannt-
rasse Inischer
spiel
Schule) dität
(Mz.)
herde
ren
Schrei
weine
Gott
Tänzer, t (Fred)
derart
Erfinder
A
der
Gold-
gewicht
Karo beim
wach rütteln
Gemüse- knolle
Plakat-
säule
spani-
scher
bolivian.
Univer-
sitäts-
Gemüse-
eintopf
1
Stumm-
film- star, t (Buster)
stadt
Frauen-
Einzel- stück
13
Futter- pflanze
Wand- fliese
Gegner
Luthers,
† 1543
Lebens- klugheit
griechi-
scher
Buch-
Tanz-
figur der
Quadrille
Schau-
spiele-
Atom- reaktor
5
zittern
Fahrrad (engl.)
Papa-
geien
kurz-
Neusee-
lands
Volks-
gruppen
betref- fend
name
Natur-
wissen-
schaft
dunkles
eng-
lisches
Bier
4
Kasten-
möbel-
stück
4
Test- gruppe
bei Um-
fragen
veraltet: Bausch
flach positio-
nieren
mühelos, einfach
6
Anrufen
Gottes
Lokper-
sonal
Seil zum
Segelzu-
sammen-
holen
Jazzge- sangs-
stil
aus
zartem Stoff
3
kleiner gesalze-
ner Fisch
Abgabe
an den
Staat
stabe
rin
A
11
Orts- bestim-
mung
Wasser-
pflanze
hebrä-
isch:
Gott
veraltet:
Frau
erfolg-
reiches
Lied
Teil
spani-
Gewebe- einer
sche
art
Film-
Anrede
szene
(Herr)
weib- liches
Waffe
im MA.
Haustier
von sehr
tiefer
Tempe-
ratur
A
türki-
sches
Hohlmaß (101)
ein
Mainzel- männ-
chen
das
Abk.: Post-
Meer
betref-
skriptum
fend
Schlag-
waffe
medizi- nisch:
Muse
Ider
Liebes-
poesie
10
100
Wachol-
Stock-
der-
werke
brannt-
wein
Etage zu
Nil- insel
bei
Assuan
hart, unbeug-
sam
ebener
ägypt.
Gott der
Schöp-
Becken
Erde
Honig
der
Blatt-
laus
fung
Stern-
Ort
eines
Gesche-
Nadel-
baum- gewächs
hens
süd-
amerik.
aske-
tischer
Wurf-
waffe
Hindu
A
schnup-
pe
schwed.
2
eine
Gibbon-
Jart
Männer- name
un- bekannt
(latein.
Abk.)
12
kalter
Wind
Kälte-
an der
produkt
Adria
Werk- stoff
blass-
blau
Nasen-
löcher
der
Pferde
A
SPORT
23
4335
Renars Uscins (rechts) und die deutsche Mannschaft überwanden gegen Frankreich viele Hindernisse.
Durchgebissen
Foto: Brian Inganga, dpa
OLYMPIA Die deutschen Handballer trotzen der hitzigen Frankreich-Kulisse und werfen sich ins Olympia-Halbfinale. Der nächste Gegner ist ein alter Bekannter aus der Vorrunde. Für einen Star endet die Karriere.
In der Vorrunde hatte das DHB-Team in einem hochumkämpften Spiel gegen
Lille Der sonst so ruhige Bundestrainer schen Match vor einer aufgeheizten Halbfinale am Freitag kommt es nun Olympia-Gold und vier Weltmeistertitel Alfred Gislason eskalierte nach dem Handball-Kulisse von rund 27.000 Fans zum Wiedersehen mit Spanien.,,Wenn holte, hört ohne das erhoffte Edelmetall Thriller mit Happy End im Olympia- in Lille, in dem die DHB-Auswahl zu wir jetzt feiern, werden wir nicht als Sie- endgültig auf. Viertelfinale förmlich an der Seitenlinie, Beginn der zweiten Halbzeit schon mit ger aus dem Halbfinale gehen", bremste Ein deutscher Sieg lag schon vor dem seine Schützlinge bildeten eine ausgelas- sechs Toren zurücklag, avancierten die Gislason schon wenige Minuten nach Anpfiff in der Luft. Das Selbstvertrauen war so groß wie lange nicht mehr. Auch, sene Jubeltraube um Matchwinner Ren- U21-Weltmeister Uscins und David dem Abpfiff die Euphorie. ars Uscins. Deutschlands Handballer Späth zu sportlichen Helden.,,Renars weil die Gislason-Auswahl erst im Juli haben nach einer grandiosen Aufholjagd war im Angriff überragend und David ein Testspiel gegen Frankreich gewon- Europameister und Olympiasieger hinter einer starken Abwehr großartig", die Südeuropäer 33:31 gewonnen und nen hatte. Doch diesmal spielte das Frankreich mit 35:34 (29:29, 14:17) damit den Einzug in die K.-0.-Phase DHB-Team gegen eine ganze Nation. nach Verlängerung niedergerungen und vorzeitig perfekt gemacht. Ich spüre Die Stimmung im Fußballstadion des dürfen von der ersten Medaille bei ei- einfach nur Glück und Freude", sagte OSC Lille war noch einmal aufgeheizter nem großen Turnier seit Olympia-Bron- Späth, der in der Verlängerung den letz- als beim Duell der Frauen-Teams. Mit ze vor acht Jahren in Rio de Janeiro träu- ten Wurf der Franzosen parierte und da- Pfeifkonzerten begleiteten die Fans viele men.,,So ein Spiel habe ich auf diesem nach völlig losgelöst über das Parkett deutsche Spielzüge. Der deutschen Ab- Niveau noch nie erlebt. Die Mannschaft rannte. Die Duelle bei der Heim-EM im wehr fehlte in der Anfangsphase die Prä- war phänomenal und ist stets ruhig ge- Januar sowie der WM im Vorjahr hatte senz. Weil zeitgleich Torhüter Andreas blieben. Ich bin stolz darauf, wie sie die- Deutschland gegen Frankreich jeweils Wolff enttäuschte, kamen die Gastgeber klar verloren. Mit seinem ersten Pflicht- immer wieder über den Kreis zu einfa- se Aufgabe gemeistert hat", sagte der sieg gegen den Olympia-Gastgeber seit chen Treffern. von den dramatischen 70 Minuten sicht- lich gezeichnete Gislason und fügte hin- 2013 revanchierte sich das deutsche zu: „Wenn man bedenkt, wie unerfah- Team auch im Namen der DHB-Frau- ren unsere Mannschaft ist, ist es wahn- en, die am Vortag gegen die Équipe Tri- sinnig, so eine Leistung unter diesen colore im Viertelfinale gescheitert wa- Umständen zu bringen." In einem epi- ren. Keine Ahnung, warum uns das heute passiert ist, warum wir das Glück hatten. Es war einfach da", befand Spielmacher Juri Knorr.
,,So ein Spiel habe ich auf diesem Niveau. noch nie erlebt."
ALFRED GISLASON Handball-Bundestrainer
lobte Gislason die beiden Youngster. Rückraum-Ass Uscins rettete die aufop- ferungsvoll kämpfende deutsche Mann- schaft mit seinem Ausgleich zum 29:29 in letzter Sekunde in die Verlängerung und war mit 14 Toren der überragende Mann auf dem Parkett. „Ich bin sehr glücklich über den Sieg, den wir uns verdient haben", sagte Renars Uscins. Juri Knorr sprach auch von Glück Dabei sah das DHB-Team sechs Sekun- den vor dem Ende der regulären Spiel- Späth für Wolff - das brachte Rückhalt zeit schon wie der Verlierer aus. Bei ei- In der Offensive trauten sich Knorr, Us- nem Tor Rückstand hatte Frankreich cins und Sebastian Heymann, der es wie Ballbesitz, doch Julian Köster fing einen Kapitän Johannes Golla auf sechs Treffer Pass von Dika Mem ab und bediente Us- brachte, zwar viel zu. Es fehlte aber an cins, der eiskalt verwandelte. ,,Köster Effizienz. Hinzu kam, dass Frankreichs hat ein unglaubliches Gefühl, was der Keeper Vincent Gerard in der ersten Gegner macht. Das war ein sehr großer Frankreichs Aus bedeutete zugleich Hälfte mehr als zehn Würfe parierte. Schock für die Franzosen", schilderte das Karriereende des dreimaligen Welt- Erst als David Späth für Andreas Wolff Gislason die Szene, die die kaum noch Handballers Nikola Karabatic, der nach zwischen die Pfosten rückte, gab es erhoffte Wende brachte. Denn auch in dem Abpfiff feierlich verabschiedet und mehr Rückhalt. Dennoch lag das deut- der Verlängerung traf Uscins nach Belie- auch von den deutschen Spielern mit sche Team kurz nach Wiederbeginn mit ben, während Späth hinten den Laden großem Applaus bedacht wurde. Der 40 14:20 hinten. Was folgte, dürfte einen weiter dichtmachte und damit ein weite- Jahre alte Starspieler, der in seiner mit Eintrag in die Sport-Geschichtsbücher rer Sieg-Garant im DHB-Team war. Im Trophäen dekorierten Karriere dreimal finden.
dpa
TISCHTENNIS
Deutsche Frauen überraschen
Paris
Olympia-Debütantin Annett Kaufmann schlug kurz ungläubig die Hände über dem Kopf zusammen, dann rannte sie zum Jubeln mit ihrem Tischtennis-Team. „Ich bin überglücklich, dass wir im Halbfinale stehen, dass wir das irgendwie geschafft haben", sagte die 18-Jährige, die vor wenigen Wochen ihr Abitur machte. Auch ihre Mitspiele- rinnen waren beeindruckt von der Leistung, die das ersatzge- schwächte deutsche Frauen- Team in Paris ins Halbfinale brachte. ,,Annett ist ein Wun- der, wirklich. Sie ist zum ers- ten Mal bei Olympia. Dass sie so gut spielen kann mit 18", sagte die 41 Jahre alte Silber- Gewinnerin von 2016, Shan Xiaona. Nach dem 3:1 gegen Indien spielen die Deutschen in der Runde der letzten vier
am Donnerstag (20 Uhr) gegen Japan überraschend um eine Medaille.
Bundestrainerin Tamara Boros kamen im Moment des Sieges die Tränen.,,Da ist der ganze Stress von diesem Jahr rausgekommen", sagte sie. Denn Kaufmann rückte erst einige Wochen vor den Spielen durch den Ausfall von Deutschlands Topspielerin Ying Han in den Kader. Und dann zog sich auch noch Nina Mittelham, die in der Welt- rangliste Deutschlands best- platzierte Spielerin ist, in Paris bei ihrem Zweitrunden-Aus im Einzel eine Bandscheiben- und verletzung zu musste durch Yuan Wan ersetzt wer- den.
Wie schon beim Sieg gegen
die USA in der ersten Runde gewannen Shan und Yuan zum Auftakt das Doppel gegen Sreeja Akula und Archana Gi- rish Kamath (3:1). Das sei ,,unfassbar wichtig" für sie ge- wesen, sagte Kaufmann. Die 18-Jährige gewann ihr Einzel gegen Manika Batra. Shan, die von einer Bandscheibenverlet- zung beeinträchtigt ist, unter- lag Kamath. Mit beeindru- ckender Souveränität sicherte Kaufmann den deutschen Sieg, wischte alle Rückschläge weg. ,,Das bin einfach ich. Das ist mein Charakter. Ich bin ein Fighter", sagte die Spielerin vom DJK Kolbermoor.
dpa
Längen-
maß
(60 cm)
Vorname
von
Heyer-
dahl
Bandage
7
unab- hängig
unbear- beitete
Pelze
Tonart
Ausdruck
Schiffs-
des
Nichtge- fallens
anlege-
platz
Bär im
Dschun-
spießig
gel-
8
buch'
laut schreien
Vorname
der
Sander
Tonfolge
laute
Zustim-
mung
weiter-
Abk.: Sante,
hin
Santi
14
14
Gebirgs-
mulde
japani-
sches
Heilig-
tum
früh. Rhein-
Fremd-
Wein-
wortteil:
boot
gesamt
britische
Luft-
dumm,
waffe
(Abk.)
int. Kfz-K.
Haupt-
stadt von
wort
Peru
Marokko
engl.
ehem.
Fahr-
Abk.:
deutsche
rad-
Raster
Münze
Image
(Abk.)
antrieb
ein
Insekt
A
albern
japa-
Inisches
Gewand
1
2
3
4
5
6
7
8
A
ein
Billi-
onstel
A
Haltetau
von
Masten
bayrisch:
englisch,
span.:
mich,
nein
mir
einge-
schaltet
A
3-DEIKE-mpTR-
Ver-
hältnis-
wort
9 10 11 12 13 14
OLYMPIA
Die bemerkenswerte Reise der deutschen Basketballerinnen ist zu Ende
Marie Reichert saßen neben Basketball-Legende Dirk No- witzki und drückten.dem deut- schen Team die Daumen - aller- dings vergeblich.
DEUTSCHLAND
Π
Problem auf der Position des Nach dem ersten Viertel lag Paris Lehrstunde statt Halbfina- gen in der Vorrunde in Lille ge- Point Guards erst einmal gelöst das deutsche Team mit vier le: Das olympische Turnier der gen Europameister Belgien und zu haben. Punkten zurück, zur Pause war deutschen Basketballerinnen ist Japan und dem damit verbun- Deutschlands Starspielerin der Rückstand auf 33:45 ange- vorzeitig beendet. Das Team denen Einzug in die K.-o.-Run- um die diesmal schwache Füh- de nach Paris hatte zuvor kaum Satou Sabally tat sich dagegen wachsen. Satou Sabally, auf die Deutschland konnte gegen rungsspielerin Satou Sabally jemand gerechnet. von Anfang an schwer. Die es in diesem Spiel ganz beson- verlor in Paris gegen Gastgeber 26-Jährige vom WNBA-Club ders hätte ankommen müssen, Mit der EM-Vorrunde in die Gastgeber wieder auf Nyara Frankreich deutlich mit 71:84 Hamburg im kommenden Jahr Sabally zurückgreifen. Die DEUTSCHLAND Dallas Wings wurde von den verzeichnete nach zwei Vierteln Französinnen sehr aggressiv nur zwei Punkte bei sechs leich- (33:45) und schied damit im und der Heim-WM 2026 in 24-Jährige vom WNBA-Club Auch Satou (li.) und Nyara Sa- Viertelfinale aus. Am Donners- Berlin stehen dem deutschen New York Liberty hatte sich im verteidigt und leistete sich vier ten Ballverlusten. Bundestrai- tag haben die deutschen Män- Damen-Basketball zwei weitere Auftaktspiel gegen Belgien eine bally konnten Frankreich schnelle Turnovers. Sabally hat- nerin Lisa Thomaidis versuchte nicht stoppen. ner um Dennis Schröder die Höhepunkte bevor. Und der leichte Gehirnerschütterung zu- Foto: Brandt, dpa te sich beim olympischen Quali- auf der Bank immer wieder auf Chance, Revanche zu nehmen. sensationelle Olympiasieg der gezogen und die anderen beiden fikationsturnier in Brasilien im Sabally einzuwirken. Sie treffen in ihrem Halbfinale 3x3-Frauen wird beim Deut- Partien in Lille verpasst. Die merspielen eingebürgerte Auf- Februar eine Schulterverlet- um 17.30 Uhr ebenfalls auf schen Basketball Bund (DBB) jüngere Sabally-Schwester bauspielerin aus den USA war zung zugezogen und nach einer hatte aber diesmal einfach einen Frankreich. für immer unvergessen bleiben. spielte aggressiv und schaffte richtig heiß auf das Duell mit anschließenden Operation mo- gebrauchten Tag erwischt. Trotz des Ausscheidens vor Drei der vier Goldmedaillenge- ein sogenanntes Double-Double den Gastgeberinnen und erziel- natelang pausieren müssen. Die Zwar steckte das deutsche Team den Medaillenspielen war die winnerinnen verfolgten die Par- mit zweistelligen Werten bei te neun der ersten elf deutschen fehlende Spielpraxis merkte zu keinem Zeitpunkt auf. An erste Olympia-Teilnahme einer tie in der Bercy Arena aus der Punkten und Rebounds. Den Punkte. Mit der 29-Jährigen man ihr im gesamten Olympia- diesem Abend war Frankreich deutschen Damen-Mannschaft ersten Reihe. Svenja Brunck- Takt gab zunächst Alexis Peter- scheint das Team einen guten Turnier an - am Mittwoch be- aber einfach eine Nummer zu ein Erfolg. Mit den beiden Sie- horst, Sonja Greinacher und son vor. Die kurz vor den Som- Griff getan und das jahrelange sonders. groß. dpa
Die beste deutsche Spielerin
franzö-
sischer
Frauen-
Produ-
zent,
name
steller
Zahl-
deut-
sches
Her-
Suffix
Vorname
Jazz-
von US-
füh-
Filmstar
rungs-
Gibson
stimme
estn.
Autor
(t, Mati)
ver-
traulich
Krank-
heits-
keim
A
Start
97
SPORT
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
SPORT
2
Bamberg als Sprungbrett
BASKETBALL Kyle Lofton ist der neue Point Guard der Bamberg Baskets. Den Tipp zum Wechsel
in die Bundesliga gab ihm ein ehemaliger Würzburger, gegen den Lofton zu College-Zeiten spielte.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED TOBIAS EBNER
Bamberg Der deutsche Superstar und Weltmeister Dennis Schröder hat es vorgemacht, Spieler wie Brad Wanama- ker und TJ Shorts auch: All diese Auf- bauspieler nutzten die Basketball-Bun- desliga als Sprungbrett, um später in- ternational durchzustarten. An diese Tradition will nun auch der jüngste Guard-Import der Bamberg Baskets anknüpfen: Kyle Lofton.
Der 25-jährige Aufbauspieler absol- viert in Bamberg sein zweites Jahr im Profi-Basketball. Ein wohlüberlegter Schritt, wie er im Gespräch erzählt: ,, Ich habe mit meinem Agenten gespro- chen. Er war der Meinung, dass das ein guter Ort für mich ist und dass die Liga vor allem für Guard-Spieler gut ist. Es geht darum, die nächsten Schritte zu machen und besser zu werden." Auch einen alten Bekannten hat Lofton um Rat gefragt: Otis Livingston. Der Auf- bauspieler ging in der BBL für die Crailsheim Merlins, Medi Bayreuth und die Würzburg Baskets auf Korb- jagd und wechselte nach zwei Jahren im
ANZEIGE
Sommer zu Galatasaray Istanbul. Lof- ton und Livingston kennen sich bereits seit vielen Jahren.
Otis Livingston gab Kyle Lofton den Tipp Beide sind im US-Bundesstaat New Jersey geboren, spielten zu College- Zeiten in der A10 Conference gegenei- nander-Lofton für die St. Bonaventure University, Livingston für die George Mason University- und blieben offen- bar auch nach Livingstons Wechsel in den Profi-Basketball in Kontakt.,,Er hat mir von der Bundesliga erzählt", sagt Lofton.
,,Er hat hier gespielt und meinte, ich würde mich hier sehr gut schlagen. Er sagte, die BBL sei eine Liga für Guards, und das erinnerte mich an meine Zeit im College-Basketball. Wir spielten in der gleichen Conference und er sagte mir, dass es in der Bundesliga so ähnlich ist wie in der A10. Man lässt die Guards hier ihr Ding machen", ergänzt der 25- Jährige. Sein erstes Profi-Jahr absol- vierte Lofton, der im NBA-Draft 2023 ungedraftet blieb, bei Kouvot in Finn- land. Sein Team führte der Aufbauspie-
0
Bambergs neuer Aufbauspieler Kyle Lofton am ersten Trainingstag in Strullendorf.
ler mit 13,7 Punkten, 3,4 Rebounds und 3,6 Assists in 32:19 Minuten zu 20 Siegen und Platz 7 in der Regular Sea- son. In den Play-offs war im Viertelfi- nale gegen den späteren Meister BC Nokia Endstation.
Aus Finnland nach Bamberg
Das frühe Aus war das einzige negative Erlebnis im ersten Profijahr. Positiv
AUF DEINE
wertet er, dass er im zweiten von drei Play-off-Duellen gegen den finnischen Meister (65:79) 20 Punkte erzielte. In der Hauptrunde gelangen ihm in zwei Spielen mehr als 25 Punkte. ,,Darauf kann man stolz sein", blickt Lofton zu- rück. Schon in der finnischen Korisliiga merkt,,,dass der Sport hier in Europa hatte der Mann aus New Jersey ge- viel physischer ist". Ein Jahr lang hatte
UNTERSCHRIFT/DATUM
и
INSTAGRAM
NOWO NOWDEN
ZUR AFENSA
PRESS
URNALISTEN
ERNA
DDERWACHE
ANWÄLTE
Foto: Daniel Löb
Lofton nun Zeit, sich auf diese Spiel- weise einzustellen. Nun will er in Bam- berg,,einfach lernen, weitere Schritte in meiner Entwicklung zu machen und natürlich so viele Spiele wie möglich zu gewinnen. Das Ziel: Nummer eins." Ein Ziel nach dem Geschmack von schrift auch eine Rolle bei Loftons Ent- Trainer Anton Gavel, dessen Unter- scheidung für Bamberg gespielt hat.
STORY DROHT
LEBENSLÄNGLICH.
UNTERSTÜTZE UNS, UM
#auchdeinefreiheit ZU SCHÜTZEN.
DAS WÄRE DEIN LEBEN OHNE PRESSEFREIHEIT.
25 REPORTER
JAHRE
OHNE GRENZEN
FÜR INFORMATIONSFREIHEIT
WWW.REPORTER-OHNE-GRENZEN.DE/SPENDEN
Reck bricht ins Abenteuer auf
FUSSBALL Der 22-Jährige erhält verlässt den FC Eintracht Bamberg, weil er ein Fußballstipendium in Florida erhält. Er spricht über sein neues Leben und das bevorstehende Derby gegen seinen Ex-Klub FC Schweinfurt 05.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED DOMINIC BUCKREUS Bamberg Wenn der FC Eintracht Bam- berg am Samstagnachmittag den FC Schweinfurt 05 zum Derby bittet, wird Fabio Reck am Frühstückstisch sitzen. ,,Ich schaue mir das Spiel auf jeden Fall im Livestream an", freut er sich darauf.
Ganz loslassen kann er von seinem Klub nicht, selbst wenn er fast 8000 Kilometer weit weg ist. Der 22-Jährige wird die kommenden zwei Jahre als Student in den USA verbringen.
Am vergangenen Freitagabend lief er das letzte Mal auf, im zweiten Regionalli- ga-Derby gegen die SpVgg Bayreuth. Tags zuvor hatte er zu seinem letzten Training schon eine Brotzeit mitge- bracht, erzählt er im Gespräch kurz vor der Abfahrt nach Bayreuth. „Dann wird's emotional", weiß er schon vor sei- nen letzten 90 Minuten im Bamberger Trikot. Allzu viel gefeiert wurde aber nicht. Schließlich stieg er am Sonntag be- reits in den Flieger Richtung Amerika. Von Bamberg nach Florida
Sein neues Zuhause ist nun Florida, ge- nauer gesagt West Palm Beach. Im Süd- westen Floridas geht er auf die Palm Beach Atlantic University und macht den Master in Business Administration. Das entspricht in Deutschland im Prinzip einem Studium der Betriebswirtschafts- lehre. Zuvor hat er den Bachelor in Sportökonomie in Bayreuth abgeschlos- sen. Möglich macht das alles ein Fußball- stipendium. „Ich wusste nicht genau, was ich nach dem Bachelor machen soll- te. Ich dachte an eine Auslandserfahrung und wollte das mit dem Fußball auf ho- hem Niveau verbinden", erklärt Reck. Über so ein Stipendium habe er nur Positives gehört, der Kontakt zur Uni- versität kam durch einen Bekannten zu- stande.,,Ich musste ein Highlight-Video von mir schicken und zwei Spiele in vol- ler Länge. Danach gab es Gespräche." Durch dieses Stipendium werden die Studiengebühren für die zwei Jahre abge- deckt. Dafür nimmt der Fußball aber auch einen großen Teil seines Studiums ein, erklärt Reck. Zweimal in der Woche wird gespielt, ansonsten täglich trainiert, bis auf Sonntag.
In der Vorbereitung auf die Saison im Herbstsemester gibt es teils zweimal am Tag ein Training, solange in Florida noch Ferien sind. Dann nur noch einmal. ,,Morgens um 7.30 Uhr. Das wird sonst ein bisschen warm." Natürlich wird das
FUSSBALL
...Schnüdel" stehen
VON UNSEREM MITARBEITER ANDREAS BÄR Schweinfurt Nach dem unnöti- gen Scheitern in den Relega- tionsspielen um den Aufstieg in die 3. Liga gegen den TSV Ha- velse vor drei Jahren schien der Schweinfurter Stern im Fuß- ballhimmel unterzugehen. Prä- sident Markus Wolf verlor die Lust, neben viel Herzblut auch nicht unwesentliche monetäre Beiträge für eine Rückkehr in den bezahlten Fußball zu ste- cken. Die Grundvoraussetzun- gen haben sich jetzt wieder ein Stück weit verschoben. Am Samstag um 14 Uhr sind die Schweinfurter zu Gast beim FC Eintracht Bamberg. Regionalliga Bayern
اللحوم
BAMBERG
BAMBG
rstr
euv
Ban
Der Sportliche Leiter Stefan Mohr verabschiedet Fabio Reck vor seinem letzten Heimspiel für den FC Eintracht Bamberg gegen die SpVgg Hankofen-Hailing.
eine Umstellung sein für Reck. „Ich den- ke, ich werde eine gewisse Zeit brauchen, um mich daran zu gewöhnen. Grund- sätzlich ist es ein Training auf dem Platz und ein Spiel mehr pro Woche als in Bamberg. Dazu kommen noch Kraftein- heiten", erklärt er. „Das wird intensiv. Aber gleichzeitig ist alles perfekt abge- stimmt mit dem akademischen Weg, so- dass ich trotzdem einen guten Abschluss machen kann."
Sport am College: Neues Land, neue Liga Neu ist auch die Liga, in der er mit seiner Mannschaft spielen wird. Überhaupt ist die Struktur im College-Sport ganz an- ders als hierzulande. Die Universitäten sind in den Verbänden organisiert, der größte ist die NCAA (National Collegiate Athletic Association).
Dort spielen vor allem die großen Uni- versitäten, entsprechend ist die Auf- merksamkeit dort am größten. Die Ver- bände sind unterteilt in Divisionen. Reck und die ,,Sailfishs" spielen in der 2. Divi- sion.,,Die Conference in Florida ist rela- tiv gut. Daher ist das Niveau recht hoch."
ganz
TRSLIC
18
Gutes Bayernliganiveau, schätzt er.
Als Sprungbrett in die US-amerikani- sche MLS gilt diese Liga nicht unbe- dingt, weiß auch Reck. Falls das passie- ren sollte, sage ich natürlich nicht nein." Sein Ziel ist es jedenfalls nicht. Vielmehr will sich der 22-Jährige persönlich wei- terentwickeln, die Sprache lernen und eine neue Fußballkultur kennenlernen. „Es sind viele internationale Spieler im Team. Fußball wird ja überall anders ge- spielt."
Zurück zum FC Eintracht Bamberg? Recks Plan ist es jedenfalls, nach zwei Jahren mit dem Master in der Tasche wieder nach Deutschland zurückzukom- men, am liebsten wieder in die Region und am liebsten auch wieder zum FC Eintracht.,,Ich bin mit Bamberg so ver- blieben, dass man immer wieder anklop- fen könnte", sagt Reck. Schließlich hat er sich in den drei Jahren hier sehr wohlge- fühlt. „Es hätte für mich nicht besser lau- fen können. Es ist überragend, was die Verantwortlichen alles auf die Beine stel- len, mit unseren Möglichkeiten. Ich habe
Foto: sportpress
mich von Tag eins an wohlgefühlt im Ver- ein. Deswegen tut mir das auch am meis- ten weh, zu gehen." Reck sieht Chancen für Bamberg im Derby Ein bisschen schmerzt auch, dass er das Derby gegen seinen Ex-Klub Schwein- furt nicht mehr mitspielen kann. „Das men." Aufgewachsen in Sennfeld, über- hätte ich schon noch gerne mitgenom- schritt er den Main, um in der Jugend der ,,Schnüdel" zu spielen, ehe er für seine erste Saison im Herrenbereich nach vergangenen Saison verpasste er auf- Bamberg kam. Sein erstes Derby in der grund einer Verletzung, im Rückspiel durfte er aber von Anfang an ran.
mit 0:1. Diesmal rechnet sich Reck Damals verlor der FC Eintracht knapp Chancen aus für Bamberg:,,Wenn wir die Leidenschaft auf den Platz bringen und die Fans auf unsere Seite ziehen kön- nen, ist alles möglich. Vom Kader her ist Schweinfurt stärker, aber darauf kommt es nicht immer an. Solche Spiele sind für den Underdog immer leichter, weil wir keinen Druck verspüren."
oben: Trainer Kleinhenz nährt die Hoffnung
Auch den Derbysieg gegen Aubstadt hat der FC Schweinfurt um Ke- vin Frisorger (rechts) und Luca Trslic schon im Sack. Die ,,Schnü- del" kommen als Tabellenführer nach Bamberg.
FC Eintracht Bamberg (12.) - FC Schweinfurt 05 (1.) Kampfgeist der Macher getrig- Als klar war, dass mit den Würz- gert. Zusammen mit dem sport- burger Kickers der nächste lichen Leiter Thomas Brendel, unterfränkische Traditionsver- in Schweinfurter Fankreisen ge- ein durch die Niederlage gegen nießt der ehemalige Zweitliga- Hannover 96 II den Sprung zu- kicker der,,Schnüdel" höchstes rück in die 3. Liga verpasste, ha- Ansehen, bastelte Wolf an einer ben auch die Verantwortlichen Equipe mit gutem Potenzial. in der Kugellagerstadt ihren Fo- Die ohne jeglichen Druck ope- kus wieder etwas geschärft. Die rieren kann. Möglichkeit des direkten Auf- Äquivalent zu den aus Bay- stiegs in die 3. Liga hat den reuth zu vernehmenden Zielen
Foto: Ryan Evans
will man sich oben festbeißen und attraktiven Fußball zeigen: Geht mehr, dann würde man es gerne mitnehmen. Als Nachfolger des beliebten und erfolgreichen Trainers Marc Reitmaier lockten die Schweinfurter Victor Kleinhenz zurück in die Heimat. Der eins- tige Erfolgscoach des TSV Aub- stadt arbeitete auch bei der U19 von Bundesligist FC Augsburg
erfolgreich, folgte dann aber Auftaktpartien bislang allesamt, dem Ruf der Heimat. Und mit schoben sich am letztwöchigen ihm dürfen sich die Anhänger Bamberger Gastgeber SpVgg der Schweinfurter auf weitere Bayreuth vorbei an die Tabel- ehemalige Erfolgsgaranten des lenspitze. unterfränkischen
Nachbarn Dabei rückten einige Spieler
freuen. Martin Thomann kehrte in den Fokus. Zum einen mit zurück an seine alte Wirkungs- Markus Einsiedler der zweite stätte, auch Leo Langhans, Tor- Ex-Bayreuther neben dem Ka- jäger Michael Dellinger, Patrick pitän. Der Stürmer kehrte nach Hofmann und der zuletzt bei einer über einjährigen Pause Carl-Zeiss Jena aktive Joshua nach einem Bandscheibenvorfall Endres fanden den Weg in Rich- zurück aufs Feld und krönte sei- tung Sachs-Stadion. ne Rückkehr mit dem Treffer Das Karriereende von 05er- zum 2:1 in der Nachspielzeit bei Ikone Adam Jabiri und Abwehr- der SpVgg Hankofen-Hailing. kante Lukas Billick kompen- Und zum anderen der aus der sierten die „,Schnüdel" mehr als eigenen U19 hervorgegangene nur adäquat. Schließlich kamen Younger Lauris Bausenwein, mit Devin Angleberger, Stürmer der mit seinem Treffer unmittel- Sebastian Müller (beide SpVgg bar nach der Pause sein Regio- Greuther Fürth II) und dem nalligadebüt krönte und den vom FC Bayern München II Weg zum 3:1-Sieg über den ausgeliehenen Keeper Lukas TSV Buchbach ebnete. Schneller (zuletzt SC Freiburg Glücksgriff erweist sich derweil Als II) weitere externe Hochkaräter der aus Fürth gekommene Mül- nach Unterfranken. ler. Mit der Erfahrung aus zwei
Das Attribut des Geheimfa- Bundesliga-, acht Zweitliga-, 54 voriten untermauerte das ehe- Drittliga- und 30 Regionalliga- malige Team des Bamberger partien ausgestattet präsentiert Cheftrainers Jan Gernlein in der sich der erst 23-jährige Offen- noch jungen Saison. Angeführt sivmann als Unterschiedsspie- vom aus Kronach stammenden ler: In allen drei Partien traf er Kapitän Kristian Böhnlein ge- bislang, schwingt sich auf zum wannen die Schweinfurter ihre legitimen Nachfolger von Jabiri.
Fußball
BAYERNLIGA NORD
Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: TSV Karlburg-J. Regensburg II TSV Abtswind-DJK Ammerthal VfB Eichstätt-SC Eltersdorf
19 Uhr:
TSV Neudrossenf. - DJK Gebenbach ATSV Erlangen-Würzburger FV SpVgg Weiden-FCE Münchberg
LANDESLIGA NORDWEST Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: FT Schweinfurt-FC Fuchsstadt SV Haibach-TuS Frammersbach
LANDESLIGA NORDOST Freitag, 9. August, 18.15 Uhr: SV U'reichenbach-TSV Weißenburg 19 Uhr:
SV Schwaig-FSV Erl.-Bruck Baiersdorfer SV-SC Schwabach
SC Feucht-SV Buckenhofen Jahn Forchheim-ASV Weisendorf Quelle Fürth-SV Lauterhofen TSV Buch-SV Mitterteich
KREISKLASSE BAMBERG 2 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: Neuhaus/Auf. -SC Mistendorf
A-KLASSE BAMBERG 1
SC Kemmern II - TSV Ebensfeld II Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: Breitengüẞb. II-DJK Priegendorf
A-KLASSE BAMBERG 4 Freitag, 9. August, 19 Uhr: Burgwindh./Kopp. - Weingartsgreuth
B-KLASSE
BAMBERG 2
Freitag, 9. August, 18.30 Uhr:
SC Lichteneiche II-Pödeld./Naisa II
B-KLASSE BAMBERG 3 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: Priesend./Fürnb./D.-O-Unterharnsb. III Aschbach/Schlü. II-SV Wachenroth II
B-KLASSE BAMBERG 4 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: DJK Ampferbach II-Stappenbach/V.II
B-KLASSE SCHWEINFURT 2 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: SG SV Herlheim-Wiesentheid II
FUSSBALL
Lokalderby
im BFV-Pokal
0:1
Bamberg In der zweiten Runde des BFV-Verbandspokals kommt es zum Bamberger Lo- kalderby: Die DJK Don Bosco empfängt den FC Eintracht Bamberg. Dies ergab die Aus- losung am Donnerstagabend. Die Partie auf der Rudi-Zieg- ler-Anlage in Wildensorg findet am Dienstag, 20. August, um 17.45 Uhr statt.
BASKETBALL
Rückkehrer und Neuling
red
Bamberg Mit einem Rückkeh- rer und einem Neuling startet die 2. Damen-Basketball-Bun- desliga Süd in die neue Saison: Die KuSG Leimen schaffte aus der Regionalliga Südwest nach mehr als zehn Jahren wieder den Aufstieg. Aus der Regio- nalliga Südost kommt mit dem TSV München-Ost ein baye- rischer Aufsteiger, der vom Verzicht des Regionalligameis- ters aus Litzendorf profitierte. Die in der ablaufenden Saison eigentlich abgestiegenen Da- men des MTV Stuttgart konn- ten sich durch eine etwas über- raschende Übertragung des Teilnehmerrechts von den München Baskets ein weiteres Jahr der zweithöchsten deut- schen Spielklasse sichern. Die Damen der DJK Don Bosco Bamberg starten mit zwei Aus- wärtsspielen in den Ligabetrieb und präsentieren sich erstmals am 12. Oktober vor heimischer Kulisse. Eine Woche vor Liga- start ist die erste Runde des DBBL-Pokals terminiert, de- ren Auslosung in den nächsten Wochen bevorsteht.
ms
Start
Scan
Send
28
BOULEVARD
FREITAG, 9. AUGUST 2024
Pamela Anderson, 57, Schauspielerin (,,Baywatch"), verzichtet inzwischen weitge- hend auf Make-up - auch bei öffentlichen Auftritten. Das hat ihr eigenen Angaben zufol- ge neue Fans eingebracht. Menschen hielten sie auf der Straße an und sagten:,, Wissen Sie, ich habe Sie vorher nie ge- mocht, aber jetzt tue ich es schon", erzählte sie dem US- Magazin,,Better Homes and Gardens".
dpa
Raus aus der Sonne, möchte man diesen Urlaubern zurufen, bei dieser Hitze in weiten Teilen Italiens.
Allzu heißes Italien
Foto: Andrew Medichini, AP/dpa
WETTER Wer gerade in der Mitte oder im Süden des Landes Urlaub macht, muss sich auf große Hitze einstellen. Das Auswärtige Amt warnt bereits. Doch es gibt Wege zur Abkühlung.
VON JULIUS MÜLLER-MEININGEN
Rom Wer die Reise- und Sicherheitshin- weise des Auswärtigen Amtes für Italien liest, dem kann bei einem bevorstehen- den Urlaub im Süden angst und bange werden. Von möglichen Überschwem- mungen und Erdrutschen nach starken Regenfällen in den Sommermonaten ist dort die Rede, von der Gefahr schwerer Herbststürme im Mittelmeer. Gewarnt wird auch vor Busch- und Waldbrän- den. Sogar auf die Gefahr durch aggres- sive Braunbären in der norditalienischen Provinz Trient wird hingewiesen. Eine Extremwetterlage
Tatsächlich wurde Mitte Juli nördlich des Gardasees ein französischer Tourist von einem inzwischen von den Behör- den abgeschossenen Tier angegriffen und verletzt. Vielleicht ist angesichts dieses düsteren Bildes zu sagen, dass man von Bozen bis in die Basilikata bei intelligentem Verhalten immer noch ei- nen wunderbaren Urlaub genießen kann, mit oder ohne Aperol Spritz, mit Spaghetti allo scoglio und fantastischen Sonnenuntergängen etwa über dem Thyrrenischen Meer.
Ganz aktuell sind Mittel- und Südita- lien allerdings von einer starken Hitze- welle betroffen, die das Leben für Ein-
GESELLSCHAFT
heimische und Besucher in den heißes- ten Stunden des Tages zu keinem reinen Vergnügen macht, vor allem in den gro-, Ben Städten. Das Auswärtige Amt hat somit allen Grund, auf eine Extremwet- terlage hinzuweisen. In den mittleren und südlichen Regionen Italiens, insbe- sondere auf Sizilien, herrscht aufgrund der aktuellen Wetterlage sowie ausblei- bender Regenfälle bereits seit einigen Wochen erheblicher Wassermangel", heißt es.
Die Landwirtschaft geht auf Knien
Auf Sizilien gilt Warnstufe Rot, die ört- liche Landwirtschaft geht auf Knien. In den Regionen Marken, Latium, Um- brien, Abruzzen, Molise, Apulien, Kampanien, Kalabrien, Basilikata und Sardinien gilt die zweithöchste Warnstu- fe. Auch in der Toskana ist es sehr heiß, in Florenz sollen die Temperaturen am Wochenende auf bis zu 38 Grad Celsius steigen.
In Norditalien, also etwa in Südtirol, der Lombardei, Venetien oder sogar in der Emilia-Romagna schwitzt man die- ser Tage ebenso. Dort herrscht wegen starker Regenfälle in den vergangenen Monaten keine Alarmstufe. Die Antwort der Italiener auf die üblichen Hitzewel- len im Sommer sind: entweder Strand- urlaub oder der Rückzug ins Gebirge.
Wer kann, der ergreift dieser Tage aus Rom die Flucht. L'afa", die teilweise nur schwer erträgliche Schwüle, ist in der Hauptstadt in aller Munde. Trotz- dem sind Touristen in der Stadt wie etwa Alvaro Garcia aus Spanien, der mit Be- gleitung schwitzend vor dem Kolosseum steht und berichtet.,,Wir trinken so viel Wasser wie möglich und versuchen uns vor allem im Schatten zu bewegen", sagt er. Besucher aus aller Welt gehen mit Sonnenschirmen durch die Stadt, die meisten bewaffnet mit der obligatori- schen Halbliter-Wasserflasche, deren Plastikverpackung bei der Erfrischung als eine Art Sommergeräusch knarzt. Schlangen an den Brunnen
An den berühmten Trinkwasserbrunnen der Stadt, den sogenannten nasoni (gro- Be Nasen), bilden sich zuweilen Schlan- gen. In den vergangenen Wochen haben trotzdem die Einlieferungen dehydrier- ter oder kollabierter Touristen in die Notaufnahmen der Krankenhäuser im Zentrum der Stadt um zehn Prozent zu- genommen. Das berichtet Giulio Maria Ricciuto, Vorsitzender des Landesver- bandes Latium der italienischen Gesell- schaft für Notfallmedizin. Ricciuto sagt, dass die Zunahme an Einlieferungen von Touristen vor allem mit Flüssigkeits- mangel im Körper, der Hitze allgemein,
aber auch mit Vorerkrankungen der Be- troffenen zu tun hat. ,,Vor allem Herz- patienten sind betroffen und Menschen mit Atemwegserkrankungen", erklärt der Arzt. Es komme dieser Tage auch häufiger zu von der Hitze ausgelösten Herzrhythmusstörungen.
Man kann
wegen einer plötzlichen Arrhythmie oder auch Mangel an Mineralstoffen wie Kalium oder Kalzium in Ohnmacht fal- len", sagt Ricciuto. Wer schwitzt, müsse also unbedingt für die nötige Flüssig- keitsaufnahme und Wiederzuführung von Mineralstoffen sorgen. Gefahr durch Klimaanlagen
Gefährlich werden manchen Urlaubern Es habe Fälle gegeben, berichtet Ricciu- auch Klimaanlagen, die zu stark kühlen. to, bei denen Urlauber Zuflucht in eisge- kühlten Bars suchten, sich dort dann aber schwer erkälteten.
Auch Fälle von Gastroenteritis seien aufgetreten. Das habe womöglich mit den hohen Temperaturen und Lebens- mitteln zu tun, die in der Sonne verder- ben.,,Und natürlich sieht man sehr viele Menschen mit Sonnenbrand. Aber da hilft der Gang in die Apotheke", sagt Ricciuto. Sein Ratschlag für Rom-Besu- cher: Lieber nicht lange in der Schlange für ein Museum anstehen und immer genügend trinken!
Moritz Bleibtreu fehlt bei Jüngeren die Toleranz für Ältere
München Schauspieler Moritz gebe,,bestimmte Draufsich- Bleibtreu, 52, wünscht sich bei ten", die auch für ihn gewöh- manchen gesellschaftspoliti- nungsbedürftig seien -,,bei de- schen Debatten von den Jünge- nen ich sage: Aha, macht man ren mehr Toleranz für die An- das heute so, ja? Okay, wenn ihr sichten Älterer. Was etwa emo- meint...", erzählte der Filmstar tionale Debatten um das Gen- (,,Lola rennt",,,Elementarteil- dern betreffe, da,,fehlt mir jede chen", „Der Baader Meinhof Verhältnismäßigkeit", sagte Komplex"). Bleibtreu in der deutschen Aus- Riesending Kindererziehung gabe des „,Playboy". Auch bei der Kindererziehung habe sich vieles verändert.
Es sei zwar gut und schön, dass wir sie führen. Aber es gibt eben Leute aus einer anderen Zeit, die das erst mal befremd- lich finden, und das muss man ihnen auch zugestehen."
Er selbst hoffe zwar, sich nicht wie ein alter weißer Mann" zu verhalten. Aber es
Dass heute so ein Riesending daraus gemacht wird, hat be- stimmt auch damit zu tun, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der mit allem Geld verdient wird. Mit den Ängsten und Sor- gen von Eltern zu spielen, ist
Schauspieler Moritz Bleib- treu. Foto: Felix Hörhager, dpa
ein lukrativer Markt. Das lässt sich super monetarisieren", sagte Bleibtreu dem,,Playboy". Kinder zu bekommen, sei für ihn persönlich das Selbstver- ständlichste auf der Welt. „,Des- halb mag ich Gesellschaften un- heimlich gerne, in denen die Kinder in die Normalität des Alltags eingebunden sind." Sehnsucht nach Bürgerlichkeit Als er vor 20 Jahren in Italien gelebt habe, seien die Kinder dort ganz unaufgeregt Teil eines fast jeden Lebensweges gewe- sen.,,Sie waren einfach Kinder, und sie waren eben da - so wie man zwischendurch auch mal Husten bekommt."
Der in München geborene und in Hamburg aufgewachse- ne Spross einer Schauspielerfa- milie fand die unkonventionelle Art seiner Mutter nach eigenem Bekunden furchtbar. ,,Das fand ich alles total scheiße, ich habe mich nach Bürgerlichkeit ge- sehnt, nach Regeln."
Heute empfinde er es sogar als Vorteil, dass er schon früh verschiedene Ansätze kennen- gelernt habe und sich heute als Vater überlegen könne:,,Was nehme ich mir aus beiden Wel- ten heraus? Wo orientiere ich mich an Traditionen, und wo hat vielleicht auch das Brechen mit Konventionen etwas Gu- tes?" dpa
Sarah Wiener, 61, Köchin, hält eigenen Worten zufolge nichts von Böllerei zu Anlässen wie Silvester.,,Ich muss geste- hen, dass ich ein Gegner bin von Silvesterkrachern und un- professionellen Feuerwerken, die knallen, die laut sind, die zum Teil auch unsicher sind", sagte Wiener in Berlin. Die ehemalige EU-Politikerin sitzt heuer in der Kreativ-Jury des Feuerwerksspektakel Pyrona- le, das am 30. und 31. August am Berliner Olympiastadion stattfinden soll.
dpa
Nelly, 49, US-Rapper (,,Hot in Herre"), ist wegen angebli- chen Drogenbesitzes vorüber- gehend festgenommen wor- den. Nach Angaben der Be- hörden im US-Bundesstaat Missouri wurden bei dem Mu- siker vier Ecstasy-Tabletten gefunden. Zudem lag ein offe- ner Haftbefehl von einer frü- heren Verkehrskontrolle vor, als er ohne Versicherung un- terwegs war. Der Rapper mit dem bürgerlichen Namen Cor- nell Haynes kam bald wieder auf freien Fuß. dpa
Evanna Lynch, 32, Schau- spielerin (die Luna Lovegood in der ,,Harry Potter"-Reihe), kommt am 1. September zum großen,,Back to Hog- warts"-Treffen nach Ham- burg. Sie fühle sich geehrt und schließe sich dem Event gern an, sagte sie laut Mitteilung von Warner Bros Discovery und ATG Entertainment. Sie könne es kaum erwarten, mit den Fans die gemeinsame Lie- be zu diesen Büchern und Fil- men zu feiern. dpa
Fränkischer Tag
FREITAG, 9. AUGUST 2024
So großartig waren die Symphoniker
Kultur Eine Bilanz der vergangenen Orchestersaison 2023/2024 Seite 4
BAMBERG
191. JAHRGANG, NR. 183, PREIS: 2,25 €
Die Bundesliga als Sprungbrett
Basketball Der neue Bamberger Point Guard Kyle Lofton im Porträt. Seite 26
Ihr Traum geht in Erfüllung
TRADITION Hannah Stoppler ist das Sandmadla 2024. Die Bambergerin wird als Glücksbringerin die Sandkerwa repräsentieren. Was für sie den Zauber der Sandkerwa ausmacht und wie sie ihr Amt ausfüllen will. Seite 3
Weltweiter Hitzerekord nährt Zweifel
WETTER Der heißeste Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen wurde gemessen. Vor allem in einer Region war es außergewöhnlich warm. Sind die Klimaziele überhaupt noch zu erreichen?
VON SARAH RITSCHEL
München Es ist ein Temperaturrekord, der das Ausmaß des Klimawandels be- sonders greifbar macht: Die Menschheit hat im Juli den weltweit wärmsten Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen erlebt, wie der neueste Bericht des EU- Erdbeobachtungsprogramms Coperni- cus zeigt. Insgesamt war der Juli 2024 der zweitheißeste je gemessene Monat.
Die globale Durchschnittstemperatur lag im Juli bei 16,91 Grad Celsius und da- mit 1,48 Grad über dem sogenannten vorindustriellen Zeitalter, als sich der Einfluss des Menschen aufs Klima noch in engen Grenzen hielt. Der global hei- Beste Tag war der 22. Juli mit einer Durchschnittstemperatur von 17,16 Grad. Nahezu gleichauf lag der 23. Juli mit 17,15 Grad. Um die Temperatur zu ermitteln, analysiert Copernicus Milliar-
WIRTSCHAFT
den Messungen von Satelliten, Schiffen, Flugzeugen und Wetterstationen.
,,Insgesamt war der Juli 2024 fast so warm wie Juli 2023, der heißeste Monat seit Beginn der Aufzeichnungen", er- klärte am Donnerstag Samantha Burgess, stellvertretende Direktorin des Coperni- cus-Programms. Vieles deutet darauf hin, dass das laufende Jahr am Ende das heißeste seit Beginn der Wetteraufzeich- nungen wird. Burgess warnt: „Die ver- heerenden Auswirkungen des Klima- wandels werden anhalten, bis die globa- len Treibhausgasemissionen Netto-null erreichen."
Netto-null, dieses Ziel hat sich die Europäische Union für das Jahr 2050 ge- setzt. Bis dahin soll die EU klimaneutral sein. Bis 2040 schon sollen die Treibhaus- gasemissionen um mindestens 90 Pro- zent im Vergleich zum Jahr 1990 sinken. Die Messdaten des Erdbeobachtungs- programms reichen bis 1940 zurück.
Siemens steigert den Gewinn
München Die Gewinne bei Sie- mens sprudeln wieder kräftiger. Im dritten Quartal seines Ge- schäftsjahres verdiente der Münchner Konzern unter dem Strich gut 2,1 Milliarden Euro, wie er mitteilte.
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg
Dass es vorher jemals wärmer war, gilt als plett abgehakt:,,Das können wir verges- praktisch ausgeschlossen.
Die Daten zeigen auch, dass zwischen Juni 2023 und Juni 2024 jeder einzelne Monat weltweit der deutlich wärmste seiner Art gewesen ist. Immerhin: Diese Serie hat der Juli beendet.,,Aber nur um Haaresbreite", betonte Copernicus- Vizechefin Burgess.
Der Kieler Klimaforscher Mojib Latif hat wachsende Zweifel daran, dass die EU ihre Klimaziele erreicht: ,,Theore- tisch wären sie noch zu schaffen, aber ich bin sehr skeptisch, dass das klappt. In ei- nigen Ländern wurden Klimaschutz- maßnahmen zuletzt aufgeweicht, in Eng- land etwa. Und denken Sie an die Debatte um das Heizungsgesetz und die Ver- brennermotoren in Deutschland."
Das Ziel des Pariser Klimaabkom- mens, die Erderwärmung auf 1,5 Grad gegenüber der vorindustriellen Zeit zu begrenzen, hat Latif sogar schon kom-
der anhaltend hohen Nachfrage doch aktuell leidet das dort an- bei der Elektrifizierung", be- gesiedelte Automatisierungsge- tonte Siemens-Chef Roland schäft unter schwacher Nach- Busch, „ein weiterer Wachs- frage und schlechter Auslastung tumstreiber war unser beson- seiner Kapazitäten. ders starkes industrielles Soft- waregeschäft, das einige größere Das waren 48 Prozent mehr Lizenzverträge gewinnen konn- als im von einem Sondereffekt te. Das industrielle Automati- belasteten Vorjahreszeitraum. sierungsgeschäft bleibt aller- Auch der Umsatz legte zu - um dings weiterhin herausfor- vier Prozent auf 18,9 Milliarden dernd." Euro. Allerdings leidet das wichtige Geschäft mit der Auto- matisierung der Industrie wei- ter unter schwacher Nachfrage. ,,Wir profitierten weiterhin von
Diese Lizenzverträge retteten die Bilanz des Segments Digital Industries (DI). In normalen Zeiten ist es meist der Muster- schüler im Siemens-Konzern,
Hier macht sich unter ande- rem bemerkbar, dass die Ge- schäfte auch bei den Kunden zä- her laufen und teilweise noch Lagerbestände abgebaut wer- den. Dem Chef von Digital In- dustries, Cedrik Neike, scheint diese Schwäche aber nicht zu schaden. Am Vorabend der Zahlenveröffentlichung gab Sie- mens bekannt, dass sein Vertrag bis 2030 verlängert wurde. dpa
BADEUNFÄLLE
sen." Realistischer wäre es aus seiner Sicht, die Erwärmung auf zwei Grad be- grenzen zu wollen.,,Selbst das wäre eine Herkulesaufgabe", sagt der Meteorologe und Ozeanograf, „,aber es wäre zu schaf- fen."
Dafür müsste man ihm zufolge „,un- verzüglich" im Energiesektor ansetzen und die Nutzung fossiler Brennstoffe re- duzieren:,,Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen. Im Strombereich sind wir schon ganz gut aufgestellt. Erhebliche Defizite gibt es noch bei der Wärme und vor allem beim Verkehr."
Für die Hitzerekorde am 22. und 23. Juli machen die Wetterexperten vor al- lem weit überdurchschnittliche Tempe- raturen über großen Teilen der Antarktis verantwortlich. Das erklärt auch, wes- halb in Bayern keine außergewöhnlich starke Hitze zu spüren war.
Anzeige
prisma
Matthias Opdenhövel
Damit kein Tier weggegeben wird
Bamberg Wenn das Geld fürs Haustier nicht mehr reicht: ,,Tierisch Grenzenlos" star-
tet eine Tiertafel. Seite 5
,,Toller Ausblick auf Giechburg
ScheBlitz 14 neue Wohnun- gen sollen hinter der ehema- ligen Gastwirtschaft,,Lin- derhof" entstehen. Seite 7
Gefahr durch Dschihadisten
Wien Der vereitelte An- schlag auf ein Taylor-Swift- Konzert wirft Fragen zur Terrorabwehr auf. Seite 16
DHB-Handballer völlig losgelöst
Paris Nach dem denkwürdi- gen Sieg gegen Frankreich
steht Deutschland im Olym- pia-Halbfinale. Seite 23
Urlaubsland
ächzt unter Hitze
Rom Wegen Dürre und ho- hen Temperaturen gibt es jetzt sogar eine Reisewar- nung für Italien. Seite 28
35 Menschen in Bayern ertrunken
Düsseldorf/München 35 Men- schen sind in den ersten sieben Monaten dieses Jahres in Bayern bereits ertrunken. Im Vorjahr waren es im gleichen Zeitraum 33 Tote, wie die Deutsche Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) in Düsseldorf erläuter- te. Bundesweit sind den Anga- ben der DLRG zufolge bis Ende Juli mindestens 253 Menschen ertrunken.
Die Lebensretter sehen in den Zahlen eine neue Entwicklung: Schon früh im Jahr ertranken Menschen nicht nur bei Stür- zen, sondern auch beim Baden
und beim Wassersport. Hinzu kamen Menschen, die in Hoch- wassergebieten ums Leben ka- men.
,,Beides deutet darauf hin, dass die klimatischen Verände- rungen uns vor neue Herausfor- derungen stellen", bilanzierte DLRG-Präsidentin Ute Vogt. Die Menschen hielten sich über das Jahr gesehen länger am Wasser auf, was die Gefahr von Unfällen erhöhe. Zugleich näh- men Hochwasserlagen durch Starkregenereignisse zu. Von den Opfern in Bayern waren den Angaben zufolge in diesem
Jahr bislang 29 männlich, sechs weiblich. Keine Toten gab es bisher bei Kindern und Jugend- lichen zwischen fünf und 20 Jah- ren. In einem Schwimmbad er- eignete sich im Freistaat bisher kein tödlicher Unfall. dpa
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
195099 602252
001
50132
2
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
BAMBERG
3
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
KOMMENTAR
von Stefan Lange
Und noch eine Affäre der Ampel-Regierung
Der Visa-Skandal im Auswärtigen Amt
reiht sich in andere Vorfälle ein.
Tetzt also auch Annalena
Baerbock. Nachdem
Minister wie Robert
Habeck und Volker
Wissing mit Fällen
von Korruption
und Vettern-
wirtschaft be-
lastet sind, hat
die Außen-
amtschefin
Probleme mit
der möglicher- weise illegalen Visa- Vergabe durch ihr Haus. Man wüsste gerne mehr, doch bei den Details macht es die Grüne wie ihre Kabi- nettskollegen: Sie schweigt und hofft, dass sich die Sa- che irgendwie erledigt.
Grünen-Wirtschaftsminis- ter Robert Habeck zum Beispiel hielt in der ,,Trau- zeugen-Affäre" zunächst wochenlang zu seinem Staatssekretär Patrick Grai- chen. Es ging dabei für alle sichtbar um persönliche Verflechtungen, doch Ha- beck wartete ab. Graichen wurde erst entlassen, als der Druck zu groß war. Interessenkonflikte Verkehrsminister Volker Wissing verfuhr ähnlich, als Berichte über mögliche In- teressenkonflikte beim Lei- ter seiner Grundsatzabtei-
wie Ungarn oder Polen ger-
ne, muss sich selbst mög-
lichst tadellos verhalten. Da
hapert es allerdings.
Es geht hier nicht
um Verfehlun-
gen normaler
Mitarbeiterin-
nen und Mitar-
beiter, sondern
um politisches
Spitzenpersonal, das von Steuergel- dern sehr gut bezahlt wird - und oft auch nach dem Rausschmiss üppige Ruhe- standsbezüge erhält. Von dieser vergleichsweise klei- nen Gruppe darf ein saube- res Verhalten erwartet wer- den. Kommt es doch zu Fehlverhalten, weil der oder die Betreffende zu gie- rig, zu arrogant oder beides war, muss der jeweilige Mi- nister seinen Laden sauber- halten und unverzüglich durchgreifen.
Ministerium verharmlost Außenministerin Annalena Baerbock bekommt das, wie zuvor Habeck und Wissing, gerade auch nicht hin. Ihr Ministerium ver- harmlost den Vorfall mit dem Hinweis, es gebe höchstens zwei Dutzend Fälle, von einem Skandal könne also nicht die Rede sein. Als ob die Zahl ent- scheidend wäre. Außer- dem: Entscheiden jetzt schon Pressestellen von Mi- nisterien, in welche Kate- gorie ein Vorfall einzuord- nen ist?
lung auftauchten. Der FDP-Politiker wiegelte zu- nächst ab. Am Ende erwie- sen sich die Vorwürfe als wahr, der betroffene Beam- te wurde gefeuert. Damit ist die,, Wasserstoff-Affäre" aber noch nicht vorbei. Wissings Innenrevision Die Visa-Affäre im Auswär- untersucht den Fall weiter. tigen Amt wird von Ermitt- Schon klar, Deutschland ist lungsbehörden untersucht. keine korruptionsverseuch- Das ist gut und wichtig. Es te Bananenrepublik. Wer wäre allerdings dem An- allerdings besonders hohe sehen von Politik zuträglich moralische Maßstäbe an an- gewesen, wenn Baerbock dere anlegt, und das tut die die Angelegenheit in ihrem Bundesregierung beispiels- Ministerium selbst geregelt weise mit Blick auf Länder hätte. Seite 17
KOMMENTAR
von Birgit Holzer
Kontrapunkt
Olympia überdeckt die verfahrene politische Situation in Frankreich.
ie Olympia-Orga- nisatoren hatten es
immer versichert:
Diese Pariser Sommerspiele
würden außerordent- lich. Bis jetzt be-
hielten sie
Recht, auch
wenn ihnen
kaum jemand
glaubte. Umso
verblüffender
sind die aktuelle
ausgelassene Stim-
mung, die Freude am ge- meinsamen Mitfiebern, am
vorurteilsloşen Zusammen- sein unter Fremden. Paris in diesem Sommer 2024 setzt einen weltoffenen Kontrapunkt gegen
die unheilvolle politische Phase, die Frankreich
gerade erlebt hat. Die Parla- mentswahlen führten zu einer politischen Blo- ckade. Mit ihr muss sich das Land bald wieder beschäftigen.
Sanftes Abendlicht: Diesen wunderschönen Sonnenuntergang hat FT-Leser Heinrich Hoffmann in Waizendorf fotografiert.
AUFGEGABELT
von Annett Lüdeke
Foto: Heinrich Hoffmann
Wenn Sonnencreme sich auf dem Auto breitmacht
er kennt sie nicht, die Geschichte,
tät offensichtlich noch keine Genüge getan.
W dass eine alte Dame in den USA- Eine Meldung der dpa hat das Potenzial für
der Mikrowelle zu trocknen, was angeblich den Hinweis in der Bedienungsanleitung zur Folge hatte, dass man Tiere eben nicht in die Mikrowelle stecken möge. Die Geschichte von der alten Dame ist übrigens erfunden. Wahr ist hingegen der Prozess zwischen einer Frau und McDonalds wegen zu heißem Kaf- fee, an dem sie sich verbrüht und den Kon- zern daraufhin verklagt hatte. Heute jeden- falls steht auf Getränkebechern zum Mitneh- men:,,Vorsicht, heiß!"
Doch mit diesen Anekdoten ist der Absurdi-
Historische Daten
09.08.1999 Der russische Präsident Boris Jel- zin entlässt Ministerpräsident Sergej Stepa- schin. Die Amtsgeschäfte übernimmt der bishe- rige Sekretär des Sicherheitsrates und ehema- lige Chef des Inlandsgeheimdienstes Wladimir Putin.
09.08.1974 Richard Nixon tritt wegen der ,,Watergate-Affäre" als bisher einziger Präsi- dent in der Geschichte der Vereinigten Staaten zurück. Sein Nachfolger wird Vizepräsident Gerald Ford.
Zitat des Tages
Auf dem Auto allerdings schadet sie. Wenn also aus Versehen Sonnen- creme auf dem Lack landet, emp- fiehlt die Prüfgesellschaft Dekra, die Creme sofort mit einem Tuch abzuwischen." Alles klar. Klingt plausibel. Niemand will matte, helle Flecken auf dem Auto ha- ben, weil wegen hoher Temperatu- ren der Lack mit den chemischen Stoffen in der Sonnencreme reagiert hat. Der Lack könnte gar aufquellen oder Falten
Zahl des Tages
123
67
Die Ukraine hat geringfügige Diebstähle wegen des geltenden Kriegsrechts neu definiert. Nach Inkrafttreten der Novelle werden Diebstähle im Wert von umgerechnet bis zu 67 Euro nicht mehr mit Gefängnis bestraft. Sie gelten viel- mehr als Ordnungswidrigkeit. Bisher galt ein Wert von umgerechnet 6,70 Euro als Höchst- wert für geringfügige Diebstähle.
"J
Namenstag
,,Jetzt wollen wir alles. Das ist doch ganz klar. Jetzt willst du das Beste, und das Beste ist Gold."
Linksaußen Rune Dahmke blickt nach dem epischen Einzug von Deutschlands Handballern ins Halbfinale der Olympischen Spiele schon Richtung Finale. In einem dramatischen Viertel- finale hatte Deutschland mit 35:34 in der Ver- längerung gegen Topfavorit Frankreich gesiegt.
werfen. Dabei nutzt der Mensch die Sonnen- milch ja, um genau das auf der eigenen Haut zu verhindern.
Aber nun zur eigentlichen Frage: Wie kommt denn bitte die Sonnencreme aufs Auto? Erst einschmieren, dann genüsslich auf der Motor- haube räkeln, bevor es ins Schwimmbad geht? Aber wer dem Risiko von Sonnencreme auf Autos ausgesetzt ist, sollte vielleicht auch Folgendes wissen: Haargel hat denselben Effekt. Also vielleicht nach Anwendung bei Hitze auf den Kopfstand auf dem Autodach verzichten.
Wetter
Wolken und Sonne im Wechsel Am Freitag ist es wechselnd wolkig mit Zwi- schenaufheiterungen und wahrscheinlich bleibt es trocken. Höchsttemperaturen bis 28 Grad.
Börse
DAX:
17.680,40
EURO: 1,0930 $
Seitenhinweise
Service
Seite 8
9. August
Blick nach Franken Traueranzeigen
9
10
Wetter
14
Edith
Deutschland und die Welt
15
Börse
18
Fernsehen
21
Rätsel
Sport
222
22
23
Hannah ist das Sandmadla 2024
SANDKERWA Das Sandmadla verkörpert die Kultur und Tradition Bambergs. Lebensfroh und zugewandt will Hannah Stroppel diese Rolle interpretieren. Dabei hat die Bambergerin gerade noch ganz andere Sachen im Kopf.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CHRISTOPH HÄGELE Bamberg Es ist nicht so, dass Hannah Stroppel zuletzt Tag und Nacht an die Sandkerwa gedacht hätte. Leider, muss man sagen. Denn Anfang August ist nicht nur die Zeit, um sich mit täglich wach- sender Vorfreude auf das Bamberger Stadtfest einzustimmen. Anfang August ist auch die Zeit des Lernens, des Zitterns und Genervt-Seins. Anfang August ist Prüfungszeit.,,In dieser Woche noch Mikroökonomie und dann kommt auch noch Statistik", sagt Hannah Stroppel. In Nürnberg studiert sie im zweiten Semes- ter Wirtschaftswissenschaften. Das ist eine Seite von ihr.
Seit Anfang dieser Woche gibt es eine weitere Seite in ihrem Leben. Die Bam- bergerin, Studentin, Tochter, Freundin und Motorradfahrerin ist: das Sandmad- la 2024. „Ein großer Traum wurde wahr", sagt sie. Hannah Stroppel ist sich selbst darüber im Klaren, dass sie mit dieser Aussage knietief im Klischee wa- tet.,,Es stimmt aber wirklich. Ich wollte schon lange Sandmadla werden. Es war mein Traum."
Eine echte Bambergerin
Das Sandmadla mag sich vielleicht nicht mit dem Nürnberger Christkindl messen können, dessen Prestige und Symbol- kraft ist bedeutend höher. Aber wie die Nürnberger Institution verkörpert auch das Sandmadla die Kultur einer Stadt, es verkörpert eine gewachsene Tradition, es verkörpert ein Lebensgefühl.
Eine Sandkerwa lang repräsentiert das Sandmadla Bamberg.,,Es ist eine große Verantwortung und Ehre", sagt Hannah Stroppel. Aber es ist nichts, wofür sie sich verstellen müsste. Sie ist in Bamberg zur Welt gekommen, dort aufgewachsen und zur Schule gegangen. Auch nach ihrem Abitur am Clavius-Gymnasium blieb sie in der Stadt, zur Uni nach Nürnberg fährt sie mit dem Zug.,,Ich bin eine echte Bambergerin", sagt sie.
Als echte Bambergerin besucht Han- nah Stroppel die Sandkerwa, seit sie den- ken kann. „,Als Kind bin ich mit meinen Eltern und Großeltern hingegangen." Die Buden, die vielen Menschen, die Musik und die allgemeine Hochstim- mung, das habe sie schon als Kind in den Bann gezogen. Nichts von diesem Zau- ber habe die Sandkerwa für sie einge- büßt.,,Die Sandkerwa ist für mich ein Ort, an dem viele Menschen zusammen- kommen und einfach eine gute Zeit mit- einander haben."
Was für sie den Zauber ausmacht
Es sind ja ohnehin nicht die exotischen Schauwerte, die die Sandkerwa zu dem machen, was sie ist. Die Sandkerwa kennt keine Riesenräder oder giganti- schen Festzelte.,, Was für mich die Sand- kerwa ausmacht, ist diese ganz eigene
WISSENSCHAFT
nadia 20
Hannah Stroppel ist zum Sandmadla 2024 bestimmt worden. Stimmung", sagt sie. In diesem Rollen- verständnis will sie ihre Rolle als Sand- madla auch interpretieren. Fröhlichkeit will sie ausstrahlen, Lebensfreude und Zugewandtheit.
Mit dieser Einstellung will sie sich durch die Menschenmassen schieben. Mit dieser Einstellung will sie auch die offiziellen Termine wie den Bieranstich oder den Hahnenschlag begleiten. Ein nahbares Sandmadla wolle sie sein.,,Wer mich ansprechen will, darf das gerne tun."
Eine delikate Herausforderung
Scheu vor Menschen habe sie keine, das sollte man als Sandmadla allerdings auch nicht haben.,,Nur extrem alkoholisierte oder unverschämte und übergriffige Menschen mag ich nicht", sagt sie. Sie würde sich dann aber auch zu wehren wissen. Auch über diese Fragen will sie schon bald mit ihrer Vorgängerin Helena Höreth sprechen.,,Ich will einfach wis- sen, was sie als Sandmadla 2023 alles er- lebt hat."
Die Tradition verlangt es auch, dass das aktuelle Sandmadla sich beim Fi- scherstechen mit ihrer Vorgängerin misst.,,Ich hoffe, dass ich noch Zeit für etwas Training bekomme", sagt Hannah Stroppel. Beim Fischerstechen kommt es darauf an, in einem Boot stehend sein
Gegenüber mit einem Speer ins Wasser zu stoßen.,,Ich habe null Erfahrung da- mit", sagt Hannah Stroppel. Gegen ihr eigenes Naturell, sagt sie, verstoße aber auch diese Rollenanforderung an ein Sandmadla nicht.,,Ich mag es eigentlich ganz gerne, wenn ich im Mittelpunkt ste- he."
Was die entscheidenden beiden Frau- en in ihr sahen, entzieht sich noch der Kenntnis von Hannah Stroppel. „Ich ha- be ehrlicherweise gar nicht gefragt, wa- rum ich Sandmadla geworden bin." Son- ja Eichfelder vom Kaufhaus Schrill kann in dieser Frage weiterhelfen. Gemeinsam mit Steffi Winkler von der Hausbräu in Stegaurach hat sie das letzte Wort darü- ber, wer in die Rolle des Sandmadlas
Helena Höreth war das Bamberger Sandmadla des Jahres 2023.
Foto: Sandkerwa GmbH
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg
schlüpfen darf. „Ich war hin und weg von ihr und ihrem Lächeln, als sie bei mir im Laden stand. Einfach bezaubernd", sagt Sonja Eichfelder. Blitzartig sei es um sie geschehen gewesen:,,Es stand für mich fest, dass sie das Sandmadla werden muss." Auch Steffi Winkler windet dem Sandmadla rhetorische Girlanden:,,Han- nah erfüllt alle Voraussetzungen. Sie ist klug und charmant."
Hannah Stroppel liebt Dirndl Ein Sandmadla wäre kein Sandmadla, wenn es sein Amt in Jeans und T-Shirt ausüben würde. Stattdessen trägt das Sandmadla Dirndl, und zwar nach den ungeschriebenen Gesetzen an jedem Tag ein neues Modell. „Wir sind gerade noch bei der Anprobe", sagt Hannah Stroppel. Es ist gute Tradition, dass die Dirndl des Sandmadlas aus den Händen von Sonja Eichfelder stammen.
In ein Dirndl hätte sich Hannah Strop- pel allerdings auch dann geworfen, wenn sie nicht das Sandmadla geworden wäre. Eine Sandkerwa im Alltags-Chic, nein, das vertrage sich nicht. Sandkerwa, das ist für Hannah Stoppel auch in ästheti- scher Hinsicht ein Bruch mit dem Alltag und seinen funktionalen Zwängen: „Ein Dirndl gehört für mich zur Sandkerwa deshalb einfach dazu." So soll ein Sand- madla wohl reden. So soll das wohl sein.
Hitzestudie: Die Universität Bamberg sucht Senioren als Teilnehmer
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED JULIAN HOFMANN
Bamberg Wie finden Sie die ak- tuellen Temperaturen? Wie schützen Sie sich vor Hitze? Wie ist ihre Wohnung gedämmt? Das sind einige Fragen, auf die Prof. Dr. Philipp Sprengholz aus der Gesundheitspsychologie der Universität Bamberg Antworten haben möchte.
Noch bis September führt er eine Hitzestudie durch, die sich an Teilnehmer ab 65 Jahren rich- tet und sowohl das Risikobe- wusstsein als auch den Umgang von Seniorinnen und Senioren mit Hitze untersuchen soll. Letztlich erhofft man sich auch Erkenntnisse darüber, welche Hitzeschutzmaßnahmen am ef- fektivsten sind.
,,Hitze ist das größte Problem in unseren Breitengraden", er- Sprengholz. ,,Gerade,
klärt
wenn die Temperaturen sehr hoch ausfallen, steigt die Morta- lität von älteren Menschen." Außerdem könnten sich Vor- erkrankungen verschlimmern und auch Obdachlose oder be- stimmte Berufsgruppen wie Bauarbeiter zählen zu den vul- nerablen Gruppen.
Das dreijährige Projekt, in dessen Rahmen verschiedene Studien aufgelegt wurden, be-
Prof. Dr. Philipp Sprengholz Foto: Julian Hofmann
schäftigt sich mit diesen Risiko- gruppen, während in Erfurt pa- rallel Studien mit der allgemei- nen Bevölkerung laufen. Vor al- lem im Bereich bestimmter Per- sonengruppen mangele es aber noch an Forschung. Finanziell unterstützt wird das Vorhaben vom Bundesministerium für Ge- sundheit.
zusammen J
,,Bamberg ist definitiv ein Ort, wo es im Sommer besonders warm wird", lässt Sprengholz wissen. Dies habe zum einen mit der geografischen Lage zu tun. Zum anderen hänge dies aber auch mit dem Aufbau der Stadt relativ wenige Grünflächen sind über die Stadt verteilt. Hitzestau ein Gesundheitsrisiko Dies begünstige die Gefahr von Hitzestau in Bamberg. Wenn sich Gebäude aufheizen, könne sich das Gesundheitsrisiko ver-
Polizeibericht
Zusammenstoß endet
im Krankenhaus Bamberg Zu einem Verkehrs- unfall ist es am Dienstagnach- mittag an der Kreuzung Zoll- nerstraße/Grafensteinstraße gekommen. Eine 38-jährige Frau wollte mit ihrer Vespa nach links in die Grafenstein- straße abbiegen, was ein 76- jähriger Mann zu spät erkann- te. Dieser wollte mit seinem Motorroller die 38-Jährige überholen und es kam zum Zu- sammenstoß. Dabei verletzte sich die Frau und musste zur Behandlung ins Krankenhaus gebracht werden. An den Fahr- zeugen entstand ein Schaden in Höhe von ca. 200 Euro.
Kradfahrer ist bei Regen zu schnell unterwegs Bamberg Am Mittwochabend ist ein 38-jähriger Kradfahrer von der B 505 kommend auf die B 22 nach Bamberg gewechselt. Im Starkregen wählte der Kradfahrer allerdings seine Ge- schwindigkeit im Ausfahrtsast zu schnell und kam in der Kur- ve aufgrund der schmierigen Fahrbahn zum Sturz und schlitterte einige Meter über die Fahrbahn. Er verletzte sich nur leicht, teilt die Verkehrs- polizei Bamberg mit. Wilde Verfolgungsjagd bis nach Stegaurach Bamberg Eine wilde Verfol- gungsjagd hat sich am Mitt- wochabend zwischen einem 38-Jährigen und der Polizei Bamberg ereignet. Der 38-Jäh- rige sollte am P+R Heinrichs- damm einer Kontrolle unterzo- gen werden, der er sich entzie- hen wollte. Er reagierte nicht auf Anhaltesignale, sondern schoss mit seinem Passat den Münchner Ring Richtung Stegaurach entlang. Mit Ge- schwindigkeiten bis 190 km/h versuchte er zu entkommen, überholte dabei auf der rechten Spur oder trotz Gegenverkehr. In Stegaurach konnte sich der Fahrzeugführer in einem Car- port verstecken, wurde aber später in Wildensorg von den Polizeistreifen angetroffen. Es hagelt für ihn Anzeigen: unter anderem wegen Gefährdung des Straßenverkehrs, Nötigung im Straßenverkehr und verbo- tenem Kraftfahrzeugrennen. Außerdem hatte er 1,32 Pro- mille, keinen Führerschein und es stellte sich heraus, dass der Passat nicht zugelassen war. Die Polizei bittet Zeugen, sich unter der Tel.-Nr. 0951/9129- 210 zu melden.
pol
stärken. Auch aufgrund der ört- Am Ende der Studie werden sie explizit so gestaltet, dass man lichen Besonderheiten versuche die Befunde an staatliche Insti- keine E-Mail-Adresse oder man, Seniorinnen und Senioren tutionen vermittelt. Mit dem Telefonnummer dafür benötigt. aus Stadt und Landkreis für die Wissen, welche Hitzeschutz- ,,Meistens dauert die Beant- Studie zu erreichen. Der Fokus maßnahmen besonders effektiv wortung der Umfragebögen so liege schon konkret auf der Um- sind, kann in der Folge gezielt drei bis fünf Minuten", verrät gebung, in Oberfranken gebe es unterstützt werden. Prof. Dr. Sprengholz. Am Anfang gehe es auch die höchste Konzentration Sprengholz denkt hier etwa an erstmal um einfachere Dinge, an Teilnehmern. Sprengholz Förderungen für Bewohner sehr zum Beispiel, ob man die Mög- fügt hinzu:,, Wir versuchen aber heißer Wohnungen, welche kein lichkeit habe, seinen Wohnraum auch über diese kleine Region Geld zum Nachrüsten haben. zu kühlen oder wie es mit der hinaus Leute zu erreichen." Getränkeversorgung aussehe. Einfache Registrierung Ergebnisse wurden bisher Nach der Anmeldung erhalte noch nicht richtig ausgewertet, Die Studie mit älteren Menschen man etwa ein bis zwei Mal in der erste Daten und Erkenntnisse läuft über den gesamten Som- Woche neue Fragen aufs Smart- aus der Studie werden in Blog- mer und es werden weiterhin phone. Für das Ausfüllen des di- Einträgen auf hitzestudie.de an Teilnehmer gesucht. Man erhof- gitalen Fragebogens habe man die Teilnehmer zurückgespie- fe sich laut Sprengholz eine Teil- dann in der Regel ein paar Tage gelt. Dies solle dazu beitragen, nehmerzahl von 500 bis 600, et- Zeit. Man müsse die Umfrage dass jeder nicht nur seine eigene wa 400 sind aktuell schon dabei. auch nicht immer beantworten Lebenswelt kenne und so das „Man kann sich ganz einfach es handele sich nämlich um eine eigene Verhalten mit dem der über hitzestudie.de registrie- Längsschnittstudie. anderen vergleichen könne. Die ren", sagt der Juniorprofessor Den Beteiligten winkt di Seniorinnen und Senioren sollen für Gesundheitspsychologie. Chance auf ein Preisgeld. An sich zudem selbst einbringen Um die Anmeldung niedrig- Ende werden zwanzig mal 10 können. schwellig zu gestalten, habe man Euro verlost.
Cond
BAMBERG
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
STADT UND LANDKREIS BAMBERG
5
Chefdirigent Jakub Hruša ist in der vergangenen Saison besonders fleißig gewesen.
Foto: Marian Lenard
So gut war die vergangene Saison
SYMPHONIKER Bambergs Vorzeigeorchester blickt auf eine beeindruckende Saison zurück. Ein Gastdirigent bescherte dem Publikum eine Sternstunde. Und das Negative? Zu viel des Guten von einem Komponisten.
VON UNSEREM MITARBEITER MARTIN KÖHL Bamberg Wer an die Corona- und Nach- Corona-Zeiten zurückdenkt, reibt sich jetzt die Augen, wenn es um den derzeiti- gen Befund bezüglich der - oft skeptisch so benannten - Hochkultur geht. Zumal um jenen der klassischen Musik, also der Symphoniekonzerte, der Opernwelt etc. Was hatte man so alles befürchtet: Ein- brüche um 20 oder mehr Prozent, die nie wieder aufgeholt würden, Schließung von Spielstätten oder Auflösung von En- sembles.
Und nun das: Die Häuser sind bestens ausgelastet, die Bamberger Symphoniker sind für die Saison 2024/25 schon fast ausgebucht, das hiesige Theater und auch die freien Ensembles im Theater- und Musikbereich erfreuen sich regen Zuspruchs. Die Gründe dafür allein in einem post-pandemischen Kulturhunger zu suchen, greift zu kurz. Vielmehr ist es das formidable Niveau vieler kultureller Darbietungen im Bamberger Raum, das die hohe Nachfrage erklärt.
Schauen wir uns nur an, was Bambergs kapitalster Kulturdampfer, die Baye- rische Staatsphilharmonie, oder anders: Die Bamberger Symphoniker, in der zu- rückliegenden Saison zu bieten hatte.
Im Bereich der Solokonzerte brillierte das Klavier eindeutig und brachte Na- men nach Bamberg, die entweder schon klangvoll genug waren (wie Mitsuko Uchida, die,,Grande Dame" des Kla- viers, Hélène Grimaud und Jan Lisiecki) oder als ,,Rising Stars" Bewunderung er- regten (wie Lukáš Vondráček und Lukas
ANGEBOT
Sternath, der zum Glück wiederkommen wird). Als Entdeckung darf Saleem Ab- boud Ashkar gewertet werden, der eine fabelhafte Interpretation des ersten Kla- vierkonzertes von Johannes Brahms dar- bot. Wäre auch noch die chronische Ab- sagerin Maria Joao Pires gekommen, so hätte sich in Bamberg ein pianistisches Septett der Extraklasse versammelt. Eine Überraschung im Gepäck Das klingt jetzt fast schon ungerecht mit Blick auf die anderen Instrumenten- gruppen, an erster Stelle natürlich die Violine. Vadim Gluzmans Auftritt mit dem zweiten Prokofjew-Konzert bleibt in der Erinnerung haften, das Gastspiel des Altmeisters Pinchas Zukerman so- wieso und die von Patricia Kopatschins- kaja auf die Bühne gebrachte Erstauffüh- rung von ,,Corpo Elettrico", einem Auf- tragswerk der Bamberger Symphoniker. Stammgast Frank Peter Zimmermann hatte eine Überraschung im Gepäck: Das
Manfred Honeck ist jüngst zum dritten Ehrendirigenten aufgestiegen.
Foto: Todd Rosenberg
höchst originelle Violinkonzert,,Concer- to Gregoriano" von Ottorino Respighi. María Dueñas hingegen führte Beetho- vens Violin-Evergreen auf, allerdings zum Ohrenspitzen.
Auch Jörg Widmann wird gut genug wissen, warum er dem Orchester so treu ist. Diesmal kam er als virtuoser Klari- nettist und als Dirigent, aber als ideenrei- cher Komponist ist er ebenso schätzens- wert. Gesungen wurde natürlich auch, z. B. von der famosen Julia Lezhneva. Schließlich sind die ausgezeichneten So- listen aus den eigenen Reihen zu erwäh- nen, Christoph Müller (Klarinette) bei- spielsweise oder Daniela Koch (Flöte), Andreas Kreuzhuber (Horn) und der Konzertmeister Ilian Garnetz.
Die Symphoniker sind ein Reiseorchester Eine ganze Reihe weiterer Orchestermit- glieder (beispielsweise der andere Kon- zertmeister Bart Vandenbogaerde) war in der Kammermusikreihe und sogar in der Orgelreihe präsent - was eigentlich einen eigenen Artikel notwendig machen würde. Das gilt auch für die mannigfalti- gen anderen Aktivitäten und neuen,,For- mate" wie „Slam Symphony", Kinder- gartenkonzerte, Nikolauskonzert, Fa- schingskonzert, Sitzkissenkonzerte oder die Schulkonzerte, vom Education Pro- gramm und den Aktivitäten der Orches- terakademie ganz abgesehen.
internationalen Musikszene. Die Bam- berger Symphoniker bleiben nämlich ganz wesentlich ein Reiseorchester, oder, wie es mit gewissem Stolz heißt: Bayerns Botschafter in der Welt.
Chefdirigent war besonders fleißig
Unter den großenteils namhaften Diri- genten ragen die Ehrendirigenten Her- bert Blomstedt und Christoph Eschen- bach naturgemäß heraus. Aber dass es den Symphonikern gelungen ist, den Weltkünstler Kent Nagano nach Bam- berg zu holen, ist als ein besonderer Coup zu werten, als Auszeichnung sowieso. Chefdirigent Jakub Hrůša war in der ver- gangenen Saison besonders fleißig und konnte partout nicht von Beethovens Symphonien lassen. So oft wie in letzter Zeit haben wir die Nummern 3, 5, 7 und 9 noch nie gehört. Und dabei wird es auch bleiben, wie der Blick auf das Programm der Saison 2024/25 lehrt. Ist das nicht des Guten zu viel? Ich persönlich denke: ja!
Thomas Dausgaard, Giovanni Anton- ini, Jukka Pekka Saraste, Lahav Shani und der jüngst zum dritten Ehrendiri- genten aufgestiegene Manfred Honeck wären noch zu nennen, darüber hinaus auch eine persönliche Präferenz: der Di- rigent Andrew Manze.
Eine so in allen Details durchdachte Interpretation der 1. Symphonie Anton Bruckners, wie er sie im Juni in den Äther Was das Bamberger Publikum nicht des Joseph-Keilberth-Saales zauberte, mitbekommt, sich aber durch einen Blick war in Bamberg noch nie zu hören. ins Programmbuch erschließen lässt, Schön, dass dieses zu Unrecht selten ge- sind die zahlreichen Tourneen und Auf- spielte Werk auf solch überzeugende tritte an renommierten Hotspots der Weise dargeboten wurde.
Kurz notiert
Armeestraße wird zur Einbahnstraße Bamberg Aufgrund des Fuß- ballspiels FC Eintracht Bam- berg gegen FC Schweinfurt 05 am Samstag, 10. August, wird die Armeestraße von 12.30 bis 17.30 Uhr ab Pödeldorfer Stra- Be bis zur Einmündung der Moosstraße zur Einbahnstraße. So soll der Verkehrsfluss er- leichtert und das Parken für Gästefans in der Armeestraße ermöglicht werden. Zusätzlich wird am Beginn der Armee- straße, an der Einmündung in die Geisfelder Straße, die Ar- meestraße als Sackgasse für Lkw ausgewiesen. Sperrung zweier Verbindungsrampen
red
Was, wenn das Tier nicht mehr versorgt werden kann?
Foto: Florian Schuh/dpa
Bamberg Die Autobahn GmbH des Bundes sperrt am Auto- bahnkreuz Bamberg vom 12. August, ab etwa neun Uhr, bis 14. August, circa 6 Uhr, zeitlich parallel die Verbindungsrampe von Nürnberg kommend in Richtung Schweinfurt sowie die Verbindungsrampe von Bayreuth kommend in Rich- tung Nürnberg. Die Sperrung ist erforderlich, um Instandset- zungsmaßnahmen in den Ram- penbereichen des Autobahn- kreuzes Bamberg in Fahrtrich- tung Schweinfurt durchführen zu können. Die Verkehrsteil- nehmer werden gebeten auf be- nachbarte Anschlussstellen auszuweichen.
Bienenpflege und Wabenhygiene
red
Bamberg Der Sommerhonig ist zwar eingebracht, doch der Urlaub für die Imker muss noch warten. Denn der August ist eine weitgehend blütenarme Zeit. Deshalb wird nun einge- füttert. Und der nächste Feind, die Asiatische Hornisse, steht in den Startlöchern. In Gäd- heim räubern sie bereits, daher wird die Vespa velutina Thema für den Stammtisch sein. Bei der Pflege geht es um Waben- hygiene, eine Varroabehand- lung und um das Einfüttern für den Winter. Die Initiative Bie- nen-leben-in-Bamberg.de lädt mit der Veranstaltungsreihe ,,Monats Bee Trachtungen" alle an Naturthemen Interessierte ein. Der kostenlose Kurzvor- trag von Imkermeister und Bie- nensachverständigen Reinhold Burger mit Stammtisch findet statt am Mittwoch, 14. August, ab 19 Uhr im Biergarten der Vereinssportgaststätte TSG 05 ,,Vereinshain" am Jahnwehr in Bamberg, Galgenfuhr 30. red
Kita-Offensive: Alle Bamberger Kindergartenkinder erhalten einen Betreuungsplatz
Bamberg Bamberg ist der,,Kita- Engagement bei diesen drei Ein- Hattrick" gelungen: In drei Ein- richtungen. Allein bei diesen richtungen ist zuletzt gefeiert drei Kitas sind 36 neue Krippen- worden, weil dort viele neue Be- und 50 neue Kindergartenplätze treuungsplätze entstanden sind. entstanden". ,,Die Kita-Offensive ist sehr er- folgreich und wirkt", sagt Ober- bürgermeister Andreas Starke laut einer Pressemitteilung der Stadt.
Jede Woche eine Einweihung einer Kita. Das war der Rhyth- mus im Juni Juli in der Stadt Bamberg. An drei Wochenenden hintereinander wurden neue und sanierte Räumlichkeiten in den Kitas St. Anna, St. Urban und St. Josef Gaustadt offiziell ihrer Bestimmung übergeben. ,,Das macht deutlich, was wir gemeinsam mit den Trägern be- wirkt haben: eine sicht- und spürbare Verbesserung des An- gebots an Betreuungsplätzen für Kinder", sagt Starke. Er dankte der katholischen Kirche für ihr
,,Wir können inzwischen allen Kindergartenkindern aus Bam- berg einen Platz in einer Betreu- ungseinrichtung anbieten", er- klärt OB Starke. Aktuell können 2314 Mädchen und Jungen in Kindergärten und 664 Kinder in Krippen versorgt werden. Das seien insgesamt 545 Plätze mehr (204 in der Krippe, 341 im Kin- dergarten) als zum Start der Ini- tiative.
Engagierte Träger
„Aber wir machen weiter", be- tont Zweiter Bürgermeister und Sozialreferent Jonas Glüsen- kamp, dem die Vielfalt der Trä- gerschaften in der Stadt Bam- berg besonders wichtig ist:,, Wir haben eine Menge engagierte
zum Eigenanteil habe die Stadt Bamberg einen Betrag von 220.000 Euro zugesagt. Darüber hinaus sei der 4,2 Millionen Euro teure Bau mit 2,5 Millio- nen Euro staatlich gefördert worden.
Träger in der Stadt, die mit ihren In St. Anna entstand laut gruppe in eine integrative Grup- vielfältigen unterschiedlichen Pressemitteilung ein Ersatzneu- pe umgewandelt. Zusätzlich Schwerpunkten unser Angebot bau, der Platz für eine neue bereichern." Krippengruppe bietet. Die Ein- richtung ist bereits seit Dezem- ber 2023 im Betrieb, die Außen- anlagen wurden aber erst jetzt fertiggestellt. Während der Bau- zeit wurden die Kinder im Pfarrheim St. Anna weiter be- treut. Im Zuge der Baumaßnah- me wurde eine Kindergarten-
So auch zuletzt auf der Lagar- de: Im März eröffnete,,Lillar Kita Lagarde Höfe" mit zwölf Krippen- und 28 Kindergarten- plätzen. Der Träger Atvexa ist neu in Bamberg. Die Einwei- hung der Kita ist für Oktober vorgesehen.
In St. Urban ist auch ein schöner Außenbereich angelegt worden - mit vielfältigen Spielmöglichkeiten. Foto: Stadt Bamberg/Sonja Seuferth
Abschluss der Sanierung Weiter ging es in St. Urban, wo der Abschluss der Generalsanie- rung mit Erweiterung gefeiert wurde. Auch hier entstand eine neue Krippengruppe, die bereits seit Dezember 2023 in Betrieb ist. Die Kita St. Urban komme damit nun auf 99 Betreuungs- plätze, hatte mit der Einweihung aber auch gewartet, bis der Spielbereich im Garten fertig war. Über vier Millionen Euro habe diese Maßnahme gekostet. Die Stadt trage davon einen Eigenanteil von 650.000 Euro.
Auch bei der Kita St. Josef Gaustadt gab es Grund zum Fei- ern: Das von der Stadtbau inner- halb von zwei Jahren errichtete Gebäude am Ochsenanger 7 und 9 beherbergt neben drei Betreu- ungsgruppen auch Wohnungen. „Wir erfüllen an dieser Stelle zwei Wünsche: nach Betreu- ungsplätzen und nach Wohn- raum für Pflegerinnen und Pfle- ger", erklärt Stadtbau-Ge- schäftsführer Veit Bergmann.
Auf dem Nachbargrundstück besteht schon seit 1989 die Kita St. Josef Gaustadt, die bisher zwei Krippen- und eine Kinder- gartengruppe hatte. Mit dem 3,2 Millionen Euro teuren Neubau hat sich die Kapazität der Ein- richtung verdoppelt.
Die Kita hat nun 111 Plätze und ist damit die größte im gan- zen Stadtgebiet. Die Stadtbau habe knapp 1,1 Millionen Euro in dieses Projekt investiert.
red
Kurz notiert
Spaß und Musik beim Dorffest Oberleiterbach Das Dorffest in Oberleiterbach findet an Mariä Himmelfahrt (Donnerstag, 15. August) ab 14 Uhr auf dem Ge- lände zwischen Gemeinschafts- haus und großem Spielplatz statt. Gartenbauverein und Sol- daten- und Kameradschaftsver- ein haben auch für zwei Hüpf- burgen gesorgt. Michael Pech- mann sorgt erstmals für Stim- mung mit einem abwechslungs- reichen Musikprogramm. Die Preise für Essen und Ge- tränke bleiben familienfreund- lich. Torten und Kuchen, Ge- ANZEIGE
grilltes, Pizza, Käse, Fisch- und Lachsbrötchen sowie kalter Bra- ten ab 16 Uhr stehen bereit. Kin- der können sich auf dem großen Spielplatz austoben. Ab 18 Uhr ist Happy Hour in der Bar.
Seniorencafé mit Naturimpulsen
sam ausgetauscht. Im Cafeteria- Bereich des Zentrums gibt es Kaffee und Kuchen. Ein Kosten- beitrag in Höhe von sechs Euro wird erhoben. Im Preis sind eine red Tasse Kaffee und ein Stück Ku- chen enthalten. Um Anmeldung im Steigerwald-Zentrum, Handthal 56, Oberschwarzach, Telefon 09382/319980, E-Mail
red
Handthal Das Steigerwald-Zen- info@steigerwald-zentrum.de trum in Handthal lädt Senioren oder auf steigerwald-zentrum.de zu einem neuen Angebot ein. wird gebeten. Am Dienstag, 20. August, um 14 Uhr findet das erste ,,Senioren- Musikdorf Hohenpölz café mit Naturimpulsen" statt. feiert Kerwa In geselliger Runde werden Themen aus dem Wald und der Hohenpölz Das Musikdorf Ho- Natur behandelt und gemein- henpölz lädt vom 10. bis 12. Au-
gust zu seiner Kerwa ein. Am Samstag startet der Festbetrieb um 18 Uhr. Eine große Auswahl an Speisen und Getränken wird angeboten.,,Mike" wird für die musikalische Unterhaltung sor- gen. Der Sonntag beginnt um 10.15 Uhr mit einem Festgottes- dienst in der St.-Laurentius- Kirche mit anschließendem Mittagessen. Nachmittags wer- den die Besucher mit Kuchen und Krapfen verwöhnt. Ab 17 Uhr spielen die „,Fasswix-Musi- kanten". Am Montag beginnt der Festbetrieb bereits um 17 Uhr und ab 18 Uhr unterhält die Blaskapelle Hohenpölz. Die drei Ortsvereine laden dazu ein. red
Tiertafel hilft XXXLutz
in Bamberg
FINANZNÖTE Wenn das Geld fürs Haustier nicht mehr reicht, werden Bamberger Tierhalter künftig von der neuen Tiertafel unterstützt. Was hinter dem Konzept steckt und warum schon Tränen geflossen sind.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
Bamberg Die steigenden Preise für Lebensmittel machen vielen Menschen zu schaffen. Hohe Energiekosten bereiten laut einer Schufa-Umfrage rund 70 Prozent der Deutschen Sorgen. Ein Drittel der Bundesbürger sieht sich einer Studie der Post- bank zufolge wegen finanzieller Sorgen gezwungen, den Gürtel enger zu schnallen. Wie steht es um Menschen, die am Existenz- minimum leben und Haustiere zu versorgen haben?
,,Für viele Menschen ist ihr Haustier ihr ein und alles, manchmal sogar der einzige Ge- fährte", sagt Melanie Brand von ,,Tierisch Grenzenlos". Vor rund zwölf Jahren habe sie das erste Mal von einer Tiertafel ge- hört, deren Ziel es ist, dass kein Tier weggegeben werden muss, weil Halterinnen oder Halter es nicht mehr versorgen können. ,,Die Arbeit hat mich schwer beeindruckt. Dennoch habe ich gehofft, dass wir eine Tiertafel in Bamberg nicht brauchen werden."
,,In einem Gespräch mit Wil- helm Dorsch, dem Vorstand der Bamberger Tafel, erfuhren wir, wie ernst die Situation ist", er- zählt Melanie Brand. ,,Dann sagten wir:,Wir mobilisieren sofort!"" Bereits drei Tage spä- ter, vergangenen Samstag, wur- den in den Räumlichkeiten der Tafel in der Hohmannstraße 5 a die ersten Futterpakete verteilt.
,,Es gab Freuden- und Er- leichterungstränen", schreibt der Verein auf seiner Internet- seite.,,Wirklich schöne Begeg- nungen und viel Neues zu ler- nen-und die ganz klare Bestäti- gung, wie wichtig und notwen- dig es war, diese Initiative und Einrichtung ins Leben zu ru- fen." Nun wolle man in einem regelmäßigen Rhythmus vertei- len- und in eigenen Räumen.
Im Bamberger Norden wur- de ein Objekt gefunden, in dem Lagerung und Ausgabe an einem Ort möglich sind und das mit dem Bus gut erreichbar wä- re. Ab Herbst wollen die Tier- schützer dort starten. Rationen für Tierfutter erhalten alle, die einen Sozialhilfe- oder Renten- nachweis vorlegen können.
Ziel und Zweck bleibe es, die Tier aus Geldnöten abgeben Hilfsangebote engmaschig mit Immer häufiger machen Tier- der Tafel in Bamberg zu ver- schutzorganisationen und -hei- knüpfen, sich immer wieder me aus der Region darauf auf- über den Bedarf auszutauschen merksam, dass aufgrund gestie- und die „,Bamberger Tafel" in gener Lebenshaltungs- und diesem Teilbereich bestmöglich Tierarztkosten einige Men- zu entlasten.,,Es wird oft nach schen Probleme haben, ihr Tier Futter gefragt. Wenn wir von zu versorgen und es gar abge- den Märkten entsprechende ben müssen. Der 2010 gegrün- Futterspenden erhalten, geben dete Verein,,Tierisch Grenzen- wir diese natürlich heraus. Aber los" erkannte den Bedarf, be- es reicht eigentlich nie", erzählt gann sich zu informieren und Wilhelm Dorsch, Vorsitzender besuchte die Tiertafel" in der Bamberger Tafel. Wer die Würzburg. Dass es letztlich so Bamberger Tiertafel von „Tie- schnell gehe, damit hatte laut risch Grenzenlos" unterstützen Melanie Brand keiner gerech- möchte, kann sich wenden an tiertafel@tierisch-grenzenlos.de.
net.
Die erste Futterausgabe der ,,Bamberger Tiertafel" ist am 3. Au- gust gestartet: (v. li.) Vorsitzender Oliver Tag, Anna Kübrich, Stell- vertretende Vorsitzende, Projektverantwortliche Melanie Brand, Wilhelm Dorsch, Vorsitzender der Bamberger Tafel, Ursula Tag, Gründungsmitglied,,Tierisch Grenzenlos", und Heinz Zimmer, Zweiter Vorsitzender der Bamberger Tafel Foto: Helena Tag
nur am
Freitag
Samstag
XXXLUTZ SCHNITZELPARTY
Symbolfoto
NUR
XXXLutz Schnitzel, wahlweise vom Schwein oder vom mit Pommes frites
XXXL RESTAURANT
09. 10. 12.5€
August
August
XXXLutz Gutschein
12.08.2024!
1324 CA002
Gutscheine nur in den Filialen gültig!
bei Kauf ab 1.500 €
500€
XXXLutz Gutschein
1324 CA001
1.000
bei Kauf ab 3.000 €
Ausge-
nommen: slehe S) sowie in dieser Werbung
angebotene
Ware.
Gardinen Leuchten
Heimtextilien Baby-Exklusiv- Haushaltswaren Babyzimmer & Accessoires
marken
1) + S)
Gutscheine nur in den Filialen gültig!
1)+ S)
€
ALLEL 19
auch auf große Marken
✓ Teppiche
ILDE32-4-c. Für Druckfehler keine Haftung. Im Ordine Shop wird met der be te En ipreis angezeigt mat Aktion gekennzeichnet) unabhängig jeglicher Rabattaktionen Marktplatz Verkaufer Drittanbieter sand von allen Aktionen ausgenommen. Die XXXLutz Mobelhauser, Filialen der BDSK Handels GmbH & Co KG Mergentheimer Straße 59, 97084 Würzburg 1 Sultig bei Neuauftragen fu: Mobel Küchen und Matrazen Haushaltswaren & Accessoires. Heimtextilien Leuchten Gardmen Teppiche Babyzimmer sowie die Baby Exklusivmarken Jimmy Lee. My BabyLou Avelia und Fatinio im Mobelbereich auf mit Aktionsrabatt geken zeichnete Artikel Ausgenommen siehe 3) Soweit anwendbar Kombination at dem Hauspreis moglich dar uber hinaus keine weiteren Konditionen moglich Gutschein gilt nur in unseren Filialen Pro Einkauf und Kunde nur ein Gutschein einlosbar Gultig bis 12.08.2024 S) Gültig bei Neuauftragen Ausgenommen. Artikel in dieser Werbung, in der Ausstellung als Bestpreis Bester Preis gekennzeichnete Artikel Blomus Boxxx Depot JAB Joop! Teppiche, Leifheit Mustering Paidi Soehnle Tilo, Tom Tailor Teppiche und Vorwerk bereits reduzierte. Ware Saisonartikel, Badzubehör Elektro-Kleingeräte Gutscheinkauf und Fucher Kore Barauszahlung 21 Exklusiv für Freundschaftskartenmhaberinnen und inhaber im Mobelbereich aut mit Haus pies gekennzeich siehe S Be XXXLatz Schulenburg keine Baby-Arike, platziert aber bestellbar Bei XXXLutz S
nete Artikel. Ausgenomme Flensburg Blankenburg und Goslar keine Teppiche platsert aber bestellbar Der
Rabatt entspricht dem deutscher. MwSt Anteil des jeweiligen Kautpreises Minderung 15 96 9 Der geminderte Betrag ist Grundlage für die auf dem Kassenbon, ausgewiesene deutsche Mw Keine Erstattung der ausgewie- senen deutschen MwSt moglich) Soweit anwendbar Kombination mit dem Hauspres moghch, dar aber fiimaus keine weiteren Konditionen moglich, Gultig bis 12 08 2024 Baby Exklu varke, um, Lee My Baby Lou, Avelia und Patinio G) Symbolfoto Pro Person nur ein Gutschein einlosbar Guts here bitte von der Bestellung abgeben. Fruhstuck bis 11 Uhr erhaltlich Solange Vorrat reicht Allergeninformationer erhalten Sie bei unseren Mitarbeitenden Zusatzstoffnummern siehe Speisekarte Ausgenommen XXXLutz in Furstensen, ise john. Flensburg Blankenburg, Gadenstedt Obernburg Garbsen und Halstenbek
KF074A000
2) + S)
%
MwSt. geschenkt
GEMEIND
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
LANDKREIS BAMBERG
7
Auch die Ministranten aus dem Seelsorgebereich Jura-Aisch haben sich von Pater Dawid verabschiedet.
Abschied
99
Foto: Andrea Spörlein
Inbegriff des Seelsorgers"
Buttenheim In der voll besetzten Pfarrkir- che St. Bartholomäus in Buttenheim hat der Seelsorgebereich Jura-Aisch von Pater Da- wid Błażków (SDB) Abschied genommen. Musikalisch bereichert wurde der Gottes- dienst von Winfried Büttner an der Orgel und dem Singkreis Buttenheim.
Eigentlich sollte der Salesianer Don Bos- cos nur ein halbes Jahr zur Unterstützung im Seelsorgebereich bleiben, doch dann wurden fünfeinhalb Jahre daraus- und für viele Gläubige war es ein trauriger Anlass, den beliebten Seelsorger und „emphati- schen Menschen" gehen lassen zu müssen.
Neben Pfarrer Daniel Schuster, Pfarrer Matthias Steffel, Pfarrer Gerhard Möckel und Diakon Melbin waren auch viele Mi- nistranten aus dem ganzen Seelsorgebereich gekommen, um gemeinsam mit Pater Da- wid Gottesdienst zu feiern.
Dieser dankte sichtlich bewegt allen Gläubigen von Altendorf bis Heiligenstadt und seinen Mitbrüdern im pastoralen Team für die herzliche Aufnahme. Er werde alle,
Bamberger Kindertafel
die ihn begleitet hätten, in seine Gedanken und Gebete mit aufnehmen. Für ihn sei die seelsorgerische Tätigkeit im Seelsorgebe- reich quasi eine „Oase zum Auftanken" neben seiner Hauptbeschäftigung beim Don-Bosco-Jugendwerk in Bamberg gewe-
sen.
,,Es ist immer schwierig, einen zu verab- schieden, den man ins Herz geschlossen hat und den man gerne länger behalten hätte": Mit diesen Worten verabschiedete Pfarrer Schuster Pater Dawid und sprach damit vie- len der Gläubigen aus dem Herzen. Er über- gab ihm einen Geschenkkorb und versprach einen baldigen Besuch in Würzburg.
Herzliche Dankesworte kamen auch vom Buttenheimer Bürgermeister Michael Kar- mann (ZWdG/CSU), der den polnischen Sa- lesianerpater als „,Inbegriff eines Seelsor- gers" bezeichnete, der ,,nah am Menschen, aufgeschlossen für Neues, ohne dabei das Ursächliche aus den Augen zu verlieren und erfreulich unkompliziert im persönlichen Umgang" sei.
Symbol für Zusammenhalt
Bamberg Bei strahlendem Son- nenschein hat kürzlich erneut die beliebte Kindertafel an der Baskidhall stattgefunden. Die Bamberger Tafel hatte in Zu- sammenarbeit mit dem Stadt- teilmanagement Gereuth- Hochgericht und der Baskidhall 230 Kinder aus der Hugo-von- Trimberg- und der Wunder- burgschule sowie den Kinder- gärten St. Gisela und Maria Hilf zu einem festlichen Mittagessen eingeladen, bei dem das Ende des Schuljahres gefeiert wurde. Die bunt geschmückte Ter- rasse der Baskidhall bot den perfekten Rahmen für diese fröhliche Veranstaltung. Zu- sätzlich durfte sich jedes Kind über einen Gutschein für einen kostenlosen Eintritt im Stadion- bad freuen. Die festliche Atmo- sphäre, eine tolle Stimmung und das herrliche Wetter trugen da- zu bei, dass dieser Tag zu einem
unvergesslichen Erlebnis für die jungen Gäste wurde. Die Veran- staltung wurde durch die groß- zügige Unterstützung verschie- dener Sponsoren ermöglicht.
Die Kindertafel ist weit mehr als nur ein gemeinsames Essen- sie ist ein Symbol für Gemein- schaft und Zusammenhalt. Die Kinder hatten die Gelegenheit, sich abseits des Schulalltags zu entspannen, neue Freundschaf- ten zu schließen und bestehende zu vertiefen. Die Organisatoren zeigten sich begeistert vom Er- folg der Kindertafel 2024 und planen bereits zukünftige Ver- anstaltungen dieser Art.
Die positive Resonanz und die strahlenden Gesichter der Kinder bestätigen laut einer Pressemitteilung den Wert sol- cher Initiativen, die das Ge- meinschaftsgefühl stärken und den Zusammenhalt im Stadtteil und generell fördern.
Eine lange Tafel für die Kindertafel: Die Organisatoren haben die kleinen Teilnehmer mit ihrem Angebot begeistert. Foto: Bamberger Tafel
red
Pokalschießen
Schuberth sprach von vielen gemeinsamen Pfarrgemeinderatsvorsitzender Johannes Begegnungen. Er dankte Pater Dawid für seine,,mitreißenden Gottesdienste mit tief- gründigen Predigten", aber auch sein Hu- mor und sein Witz würden allen in guter Er- innerung bleiben.
Zum Abschluss des Gottesdienstes sang die Gemeinde zusammen mit einer Band, zusammengestellt aus Mitgliedern von ver- schieden Gruppen aus dem gesamten Seel- sorgebereich, den bekannten irischen Se- genswunsch,,Möge die Straße uns zusam- menführen".
Hintergrund der Verabschiedung: Die Ordensoberen haben Pater Dawid nach Würzburg berufen. Neben seiner Arbeit im dortigen Lehrlingswohnheim der Salesianer Don Boscos wird er mit einem Stellenum- fang von 50 Prozent als Seelsorger in der Pfarreiengemeinschaft Heiligenkreuz, St. Elisabeth und St. Burkhard sowie als Mitar- beiter im Pastoralen Raum Würzburg Süd- West tätig sein.
Krankenhausgesellschaft
Hervorragende Abschlüsse
Bamberg Die Ausbildung in der erfolgreich abgeschlossene Be- Gemeinnützigen Krankenhaus- rufsausbildung und die erbrach- gesellschaft des Landkreises ten Leistungen geehrt. Bamberg mbH (GKG) hatte ,,Mit der bestandenen Aus- schon immer einen großen Stel- bildung sind Sie einen großen lenwert. Dass sich von 26 Ab- Schritt nicht nur beruflich, son- solventen nun 25 für die GKG dern auch privat in Richtung als Arbeitgeber entschieden ha- Zukunft gegangen. Im Rahmen ben, bezeichnet die Kranken- Ihrer Ausbildung erzielten Sie hausgesellschaft in einer Presse- hervorragende Ergebnisse", mitteilung dabei als umso er- betonte Udo Kunzmann. freulicher. Beeindruckt zeigte sich auch In der Gemeinnützigen Ausbildungskoordinatorin Bea- Krankenhausgesellschaft des te Wehr über die Erfolge und Landkreises Bamberg werden dankte für das Engagement, mit derzeit insgesamt 80 Auszubil- dem das Fundament für die be- dende ausgebildet. Jährlich gibt rufliche Perspektive gelegt wor- es immer eine ganz besondere den sei. Feierstunde, an der die Absol- venten unterschiedlichster Be- rufe zusammenfinden.
Besonders positiv sei es, dass zehn der Absolventen einen Staatspreis beziehungsweise
eine Abschlussnote unter 1,5 vorweisen könnten.
Nun wurden in einer kleinen Feierstunde mit Geschäftsfüh- rer Udo Kunzmann, Stellvertre- tendem Geschäftsführer Harald Poßer, Betriebsrat Sebastian Götz, und Ausbildungskoordi- natorin Beate Wehr mit ihrem Team und den jeweiligen Ver- antwortlichen die 26 Absolven- tinnen und Absolventen für ihre Poßer.
,,Dass sich 25 der 26 Absol- venten für die GKG als zukünf- tiger Arbeitgeber entscheiden, zeigt uns, dass wir als Unter- nehmen sowohl in der Ausbil- dung als auch als Arbeitgeber überzeugen konnten", sagte
asp
Hervorragende Ergebnisse haben die Absolventen der Gemeinnüt- zigen Krankenhausgesellschaft erzielt.
Foto: GKG
Frank Hennemann gewinnt knapp vor Stephan Metzner
Oberleiterbach Die Neuauflage des Pokalschießens hatte etwas Spannendes: Das erste Pokal- schießen der Sportschützen des Soldaten- und Kameradschafts- vereins seit 2019 hatte nach der ersten Runde zwei punktgleiche Schützen. Beim Stechen hatte Frank Hennemann das Quänt- chen mehr Glück, siegte hauch- dünn vor Stephan Metzner.
Den Wanderpokal sicherte sich Gerhard Senger. Die Ver- wunderung war groß und so- wieso war bei diesem Pokal- schießen alles anders: zum einen der Austragungsort, zum zwei- ten die Wettbewerbe.
Nach über drei Jahrzehnten hatte die Scharfschützengesell- schaft Ebensfeld den Oberleiter- bachern im Jahr 2020 überra- schend den Vertrag gekündigt - coronabedingt, wie die Verant- wortlichen des Vereins mitteil-
ten.
Als dann die Anlage frisch re- noviert und auf Vollelektronik umgestellt war, hofften die Oberleiterbach Gastschützen, wieder am Wolfsanger bei Prächting ihrem Sport nachge- hen zu dürfen, doch die Ebens- felder gaben ihnen keinen neuen
Bürgerverein Gaustadt
Erstmals ist das Pokalschießen des Soldaten- und Kameradschaftsvereins Oberleiterbach mit Licht- punktgewehr und Lichtpunktpistole ausgetragen worden.
ge-
Vertrag mehr. Beim Schützen- schaftshaus Oberleiterbach. verein Michelau waren die Der SKV hatte sich eine Oberleiterbacher willkommen, sie trainieren hier seither regel- mäßig mit Großkaliberpistole, Kleinkaliber und Luftgewehr. Doch nicht das Schützenhaus der Korbmachergemeinde war der Austragungsort des Pokal- schießens, sondern das Gemein-
Lichtpunktschießanlage kauft, um künftig nicht nur Sportschützen mit Waffenbe- sitzkarten das Schießen zu er- möglichen, sondern jedermann aus der Dorfgemeinschaft, ganz ohne Waffenschein. Auf eine Distanz von zehn Metern. Das
Foto: Martina Drossel
Pokalschießen fand erstmals mit dem Lichtpunktgewehr statt. Metzner brachten es auf jeweils Frank Hennemann und Stephan 88 Ringe, im Stechen hatte Hen- nemann mit einem Neuner dann die Nase vorn gegenüber dem Achter von Metzner.
Gerhard Senger (87 Ringe). mdr Auf dem dritten Rang landete
Vorsitzender Christian Besler zieht positive Bilanz
Bamberg Beim Bürgerverein tian Besler dankte allen Helfern Gaustadt wechselt der Vorstand und dem gesamten Team und zurück in bewährte Hände (wir berichtete von den Aktivitäten berichteten). Großes Interesse des vergangenen Jahres. Das herrschte bei der Jahreshaupt- Hauptaugenmerk sei auf der versammlung des Bürgervereins im Vereinsheim der Hofer- Schützen. Vorsitzender Chris-
Kirchweih gelegen, die zum ers- ten Mal auf der neu gestalteten Fläche im Areal der Mittelschu-
le Gaustadt stattfand. Der Vor- sitzende zog eine sehr positive Bilanz - auch in Bezug auf den Gewinn aus den Erlösen der Kirchweih. Sein Dank galt be- einen, die aufgrund ihrer Unter- sonders den beteiligten Ver- stützung auch einen Teil des
Geldes für ihre Jugendarbeit zu- gesprochen bekamen.
der Kassenprüfer bescheinigte Der Bericht des Kassiers und dem Bürgerverein geordnete tung für den gesamten Vorstand Verhältnisse, so dass die Entlas- einstimmig erfolgte.
red
red
Mit Rollstuhl kein Zugang
zu Spielplatz
FEHLENDE BARRIEREFREIHEIT Litzendorfs neuer Spielplatz begeistert Kinder, doch Rollstuhlfahrer bleiben außen vor. Eine Mutter fordert jetzt barrierefreien Zugang.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED VERENA STEPHAN
Litzendorf Litzendorfs Ortsmitte entwickelt sich weiter, neben Sportgeräten und Volleyballfeld entstehen öffentliche Toiletten, Wasserspiele, Wege und Bänke, ein Eiswagen soll das idyllische Bild komplettieren. Die Ge- meinde im Landkreis Bamberg könnte zu einem echten Schmuckstück werden.
Bei all dem Fortschritt und der Veränderung sticht eines je- doch besonders hervor: Der Spielplatz, der direkt hinter dem Seniorenzentrum als grüne Oase einige Meter tiefer als die Hauptstraße liegt, ist aktuell nicht barrierefrei. Darauf macht die gebürtige Litzendorferin Lisa Masur die Redaktion auf-
merksam.
,,Runter würde ich bestimmt irgendwie kommen, aber raus auf keinen Fall", sagt die 29- Jährige, die seit einem Unfall und einer missglückten OP vor elf Jahren auf ihren Rollstuhl an- gewiesen ist. Mit ihrem zehn- jährigen Sohn ist Lisa Masur oft bei ihrer Mutter in Litzendorf zu Besuch und gemeinsam ge- hen sie gern auf den neuen Spiel- platz in der Ortsmitte.
BÜROKRATIE-KRITIK
Das Problem: Der Spielplatz ist von grasbewachsenen Hän- gen umgeben, die von Men- schen mit Rollstuhl nicht zu be- wältigen sind. Ich muss dann oben auf dem Weg bleiben und aus der Ferne zuschauen", är- gert sich die junge Mutter. Und hätte es vorher geregnet, würde sie mit dem Rollstuhl ohnehin einsinken und erst recht keine Chance haben.
Ein älterer Herr, dessen tägli- che Spaziergänge ihn am Spiel- platz vorbeiführen, bestätigt das und kann nur den Kopf schüt- teln über diese Tatsache. „Die Alten stehen oben und die Jun- gen spielen unten. Dabei brau- chen die Jungen halt manchmal auch Hilfe", sagt er.
Für Rollstuhlfahrende und Menschen, die schlecht zu Fuß sind, ist der Weg auf den Spielplatz eine He- rausforderung.
wehrt-denn für sie ist der Spiel- meinde in das 6500-Quadrat- platz nicht zugänglich. meter-Areal investiere, um Ru- Bürgermeister Wolfgang he- und Sportflächen zu schaf- Möhrlein zeigt sich durchaus fen. einsichtig: ,,Rollstuhlfahrer Eine Antwort, die Lisa Masur werden es wohl kaum schaffen", wohl nur bedingt zufriedenstel- gibt er zu. Er sagt aber auch: len dürfte. „,Den Leuten ist es „Wir haben das bewusst so ge- egal, weil es ihnen nicht bewusst wählt. So sind die Kinder dort ist, solange sie selbst nicht be- unten sicherer aufbewahrt und troffen sind", sagt sie. „Für die gut einsehbar." meisten ist es normal, dass man den Hang da halt einfach runter- läuft."
Anwohner befragen Trotzdem wolle er das Areal noch einmal vor Ort begutach- Kinder brauchen oft noch Hilfe ten und die Anwohner befragen. ,,Die denken immer, die kleinen „Man kann sich überlegen, ob Kinder spielen alleine im Sand man da leichte Begehbarkeit und die Eltern können oben sit- herstellen will", sagt Möhrlein. zen und zuschauen", sagt Lisa Er weist darauf hin, dass die Masur. Dabei würden gerade Arbeiten am Spielplatz noch kleinere Kinder, auf die der nicht abgeschlossen seien. Man Spielplatz in Litzendorf zuge- wolle zum Beispiel noch ein schnitten ist, oft noch Unter- Sonnensegel und weitere Bänke stützung brauchen und mit den anbringen lassen.,, Offiziell wird Eltern gemeinsam spielen. er erst nächstes Jahr eröffnet", Wenn Lisa Masur zum Beispiel sagt der Bürgermeister und ver- mit ihrem einjährigen Neffen weist erneut auf die Summe von unterwegs sei, bleibe ihr das ver- knapp 700.000 Euro, die die Ge-
14 neue Eigentumswohnungen für Scheẞlitz
VON UNSEREM MITARBEITER UDO BILLEN
ScheBlitz In Scheẞlitz sollen 14 neue Wohnungen entstehen: Eine Tektur des Bauvorhabens ,,Am Stadtpark", dem Areal hinter dem „Linderhof", stand auf der Tagesordnung der Stadt- ratssitzung.
Dabei ging es um die Redu- zierung von drei Stellplätzen der Anlage. Auf dem Areal sollen in Kürze 14 neue Eigentumswoh- nungen und 30 Stellplätze er- richtet werden.
Einen genaueren Termin für den Baubeginn kannte man in der Sitzung noch nicht, aber Florian Roth (CSU) sprach nicht nur für sich, als er dem Bauträ- ger großen Respekt zollte,,,dass er das Projekt fortsetzt". Trotz
DO
wirtschaftlich schwieriger Zeit stelle sich die Frage, wieso für halte die STE Immobilien Di- ein Kind, das erst mit 17 oder 18 rekt GmbH aus Bamberg am Baubeginn der Anlage im Zen- trum von Scheßlitz fest.
Aber es sei nicht nur die aktu- elle Baukonjunktur, die Bauträ- gern zu schaffen mache, son- dern auch der bürokratische Aufwand und teils fragwürdige Auflagen. Bauvorschriften, die auf ihre Sinnhaftigkeit zu hin- terfragen seien.
Sinnlose Vorschriften?
Der Bauträger nannte ein Bei- spiel: Bei einer Wohnung ab 100 Quadratmetern sind laut Stell- platzsatzung in Scheßlitz drei Stellplätze auszuweisen, ausge- hend von jeweils einem Auto für Mann, Frau und Kind." Hier
Vor Ort gibt das Werbebanner im ehemaligen Gasthaus,,Linderhof" Auskunft über das Bauprojekt.
Foto: Udo Billen
Jahren den Führerschein erhal- ten könne, über den ganzen Zeitraum ein Stellplatz vorge- halten werden müsse? Und seine Überlegung geht noch weiter: ,Wie lange wohnt das Kind dann voraussichtlich noch bei den Eltern? Drei, vier Jahre vielleicht, in der dieser Park- platz wirklich genutzt wird, und dann?"
Die Ablöse für einen Stell- platz koste 4000 Euro. Er stellte die Frage, ob es für solche Fälle nicht sinnvoller sei, mit dem Geld öffentlichen Parkraum zu schaffen und auszuweisen. Es werde überall von Flächenver- siegelung geredet, aber gut für die Umwelt sei die aktuelle Stellplatzregelung nicht.
Der Baubeginn ist für den Herbst geplant. Wie eine FT- Nachfrage beim Bauträger er- gab, sind noch Wohnungen von 1,5 bis fünf Zimmern erhältlich, teils barrierefrei und ausgestat- tet mit Wärmepumpe sowie Und im Fußbodenheizung. Erdgeschoss mit Gartenanteil. In den oberen Etagen sei laut Werbebanner im Schaufenster des,,Linderhof" außerdem ein ,,toller Ausblick auf die Giech- burg" gegeben.
Der Tektur wurde in der Sit- zung stattgegeben.
ANZEIGE
Foto: Verena Stephan
Peter Müller, Behindertenbe- auftragter des Bamberger Land- ratsamts, will sich jedenfalls mit der Gemeinde Litzendorf in Verbindung setzen. „Wir wer- den das gemeinsam anschauen und dann lässt sich bestimmt eine Lösung finden", sagt Mül- ler. Grundsätzlich sei es natür- lich wünschenswert, dass auch Menschen mit Gehbehinderung die Möglichkeit bekämen, den Spielplatz zu nutzen.
www.open-air-sommer.de SCHLOSSPLATZ COBURG DIETER THOMAS
Polizeibericht
Unfallflucht: Polizei sucht Zeugen
Hirschaid Am linken Außen- spiegel ist ein silberner VW Passat, der in der Luitpoldstra- Be geparkt war, am Mittwoch zwischen 14 und 15.25 Uhr be- schädigt worden. An dem Spie- gel wurde roter Lackabtrieb festgestellt. Es entstand ein Schaden von 200 Euro. Hin- weise nimmt die Polizei unter 0951/9129-310 entgegen. Mountainbike am Bahnhof gestohlen
Zapfendorf Ein verschlossenes schwarzes Mountainbike der Marke Cube Aim Race ist am 18. Juli zwischen 7.20 und 13.30 Uhr am Bahnhofsvor- platz von einem Unbekannten entwendet worden. Der Scha- den beträgt circa 500 Euro.
Wohnwagen kracht in Leitplanke
Strullendorf 16.000 Euro Scha- den ist die Bilanz einer Unfalls, der sich am Mittwochnachmit-
tag auf der A 73 ereignet hat. Wie die Polizei mitteilte, war die 63-jährige Fahrerin eines Ford mit Wohnwagenanhänger in Richtung Suhl unterwegs, als sie sich auf Höhe Strullendorf dazu entschloss, zum Überho- len auf den linken Fahrstreifen zu wechseln. Da sie ein dort fahrendes Auto zu spät erkann- te, brach sie den Überholver- such zwar rechtzeitig ab, kam aber mit ihrem Gespann ins Schlingern und touchierte die Außenschutzplanke. pol
[]
HUK HUK-COBURG
openair sommer
ET VR-Bank Coburg eG
Leikeim
BUHN FESTIVEL 2024
DER
24.08.
TRETTMANN
22.08.
PIE PARTY
DES JAHRES!
MARIUS MÜLLER-
WESTERNHAGEN
OPEN AIRS
75LIVE PUR
23.8. COBURG SCHLOSSPLATZ
Sichern Sie sich Ihre Karten an allen bekannten VVK-Stellen
KARTENKIOSK BAMBERG
PERSONLICH. UNTER FREIEM HIMMEL
25.08.
TICKETHOTLINE: 0951/23837
WWW.KARTENKIOSK-BAMBERG.DE
Sea
Cand
SERVICE
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
BLICK NACH FRANKEN
Das gestiefelte Kätzchen taucht überall auf, wo es gebraucht wird.
KINDERTHEATER CHAPEAU CLAQUE
Foto: Chapeau Claque
Witzige Familiengeschichte mit Miau
Bamberg Das Chapeau Claque Kinder- und Jugendtheater prä- sentiert,,Das gestiefelte Kätz- chen" von Thomas Klischke völlig frei nach den Brüdern Grimm.
-
Zum Inhalt: Foxy, eine freche Samtpfote und absolut kein Stu- bentiger, sondern eine richtige Wildkatze, taucht überall da auf, wo sie gebraucht wird.
ÄRZTE
NOTDIENSTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst: 116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80,0951/7002070. Bereitschaftspraxis Burgebrach: Am Eichelberg 1, 09546/88888. Infekt-Sprechstunde 18 bis 19 Uhr. Bereitschaftspraxis Scheẞlitz: Oberend 29, 09542/7743855. Infekt-Sprechstunde nur nach telefonischer Voranmeldung.
KINDERÄRZTE
Stegaurach: Dr. med. Anika Wels, Bamberger Straße 28,
0951/290070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Bamberg: Luisen-Apotheke, An der Breitenau 2,0951/3012345. Breitengüßbach: St. Nikolaus-Apo- theke, Bamberger Straße 55, 09544/2466.
Hollfeld: Stadt-Apotheke, Steinweg 18,
09274/215.
Schlüsselfeld: Vitalo-Apotheke, Bamberger Straße 8,
09552/7665.
WEITERE HILFE Polizei: 110
Zum Beispiel bei Familie Müller. Die hat nämlich Sorgen. Höchste Zeit also, dass sich was ändert.
Das ist eindeutig ein Fall für Foxy: Das gestiefelte Kätzchen springt ein und bringt die Mül- lers ganz schön auf Trab... Eine witzige, turbulente und überra- schende Familiengeschichte mit Miau.
Telefonseelsorge:
0800/1110111 und 1110222 Frauenhaus Bamberg: 0951/58280
Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341
Psychosoziale Krebsberatungs- stelle Bamberg:
0951/30108400 Bamberger Tafel:
Lebensmittel: Mittwoch und Samstag, jeweils 12.15 bis 14 Uhr. Schwangere in Not:
0800/4040020
Krisendienst Oberfranken:
0800/6553000
(rund um die Uhr)
Lacrima - Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche, Trauergruppen und Beratung: 0172 5368415, E-Mail: lacri- ma.oberfranken@johanniter.de
Heute
im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Bernhard Hoetger - Zwischen den Welten, FSK: ab 0 J., 16.45 Uhr. Maxxxine,
FSK: ab 18 J., 22.50 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. The Dead Don't Hurt,
FSK: ab 12 J., 20.25 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken/Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de:
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206; E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Die Spieltermine: 11. und 18. August, 11 und 15 Uhr; 22. Au- gust, 17 Uhr, 25. August, 15 Uhr.
Der Spielort: Freilichtbühne im Burggraben der Altenburg, die Zuschauertribüne ist über- dacht. Dauer: ca. 60 Minuten, ab vier Jahren.
Tickets: kindertheater-bamber g.de/spielplan.
Odeon-Kino Bamberg
red
200% Wolf, FSK: ab 6 J., 14.40 Uhr. Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 16.30 Uhr.
Ich Einfach unverbesserlich 4,
FSK: ab 6 J., 14.30 Uhr.
Liebesbriefe aus Nizza,
FSK: ab 12 J., 16.35 und 20.30 Uhr. Touch,
FSK: ab 12 J., 20.40 Uhr.
Was will der Lama mit dem Ge-
wehr?, FSK: ab 0 J., 18.25 Uhr. Zwei zu Eins,
FSK: ab 6 J., 18.30 Uhr. Kintopp Hollfeld
Die Gleichung ihres Lebens, FSK: ab 12 J., 20 Uhr.
www
Tipps & Termine
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÄNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte). Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr.
Führung: „Bierführung - das Bamber- ger Herzblut", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Dom- platz 7, Bamberg, 16 Uhr. Führung: „Feuer Met und Hexensalbe Mittelalterliche Stadtführung inkl. Metumtrunk", Treffpunkt: Tourist-In- formation, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 20 Uhr, (Tickets unter: agil -bamberg.de).
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak- tion Bamberg?
Adresse:
Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg,
Ilka Roxin (Leitung)
Stefan Fößel
AUSSTELLUNG
Alles dreht sich um das,kostbare Nass"
Ebrach Rund um das,,kostbare Nass" dreht sich eine Ausstel- lung in Ebrach: Wasser als Le- bensraum, Grundwasser und die Bäche im Nordsteigerwald sind die Themen.
Dabei werden laut einer Pres- semitteilung folgende Fragen beantwortet: Wie liegt das Grundwasser im Untergrund vom Steigerwald und wie kön- nen wir es schützen? Wo ent- springen unsere Bäche und wer schwimmt da?
Experimente mit Wasser
Die Ausstellung ,Wilde Bu- chenwälder" der Tourist-Info Ebrach präsentiert die Wasser- ausstellung rund um die The- men,,Lebensraum Wasser", Grundwasser und das Netz der regionalen Bäche im Nordstei- gerwald. Für Umweltbildner und Interessierte werden zahl- reiche Infos zu Spielen und Ex- perimenten mit Wasser gebo-
ten.
Die Sonder-Ausstellung ist bis Mitte September zu besich- tigen. Danach ist bis Ende Ok- tober noch einmal die Ausstel- lung,,Alles im Fluss!? - Wasser in der Krise" zu sehen.
Bamberger Nachwächter: Rundgang, Treffpunkt: Tourist-Infor- mation, Geyerswörthstraße 5, Bam- berg, 21 Uhr, (Karten unter Tel: 0178/4265004).
BamBerk - Der Bamberger Geschichtenerzähler: BamBerk-Geschichten: „Geschich- tenführung ohne Jahreszahlen", Treff- punkt: Altes Rathaus, Torbogen, Obe- re Brücke, Bamberg, 18 Uhr. Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr. Gemeinnützige Stiftung Schloss Weissenstein:
Stündliche Führungen, Schloss Weis- senstein, Pommersfelden, 11 bis 17
Uhr. (Letzte Führung um 16 Uhr). Geschichte Für Alle -
Institut für Regionalgeschichte: Rundgang Hexenverfolgung in Bam- berg-Von Truden und dem Hexen- brenner", Treffpunkt: Eingang Alte Hofhaltung, Domplatz, Bamberg, 19 Uhr.
Rundgang „Hörnla, Bier und Zwiebel- treter Kulinarisches in und aus Bam-
berg". Treffpunkt: Altes Schlachthaus, Am Kranen 1, Bamberg, 16 Uhr, (Tickets unter: geschichte-fuer-alle. de).
Theater Schau und Spiel: Schauspielführung Unter Räubern", Treffpunkt: Rückseite der Tourist-In- formation, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 20 Uhr, (Tickets und Infos unter gassenspiele-bamberg.de).
Die Dauerausstellung,,Wilde turpark Steigerwald und Umge- Buchenwälder" bietet für Groß bung informieren möchte, und Klein vieles zum Entde- kommt hier voll auf seine Kos- cken: Neben Dachs, Wildkatze und Co im Walddiorama gibt es Zunderschwamm und seine Er- zeugnisse, lebensechte Amphi- bienpräparate, einen digitalen Infotisch und vieles mehr. Wer sich über Ausflugsziele im Na-
ten. Die Ausstellung am Markt- platz 5 in Ebrach ist bis Oktober geöffnet, mittwochs bis Sonntag von 13 bis 17 Uhr und nach Ver- einbarung. Der Eintritt ist frei.. Infos: Günther Oltsch, Tel. 0151/51 79 7673.
Fränkischer Sandstein-Keuper
Die Ausstellung zeigt auch die Grundwasserverläufe im Nordstei- gerwald.
Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung „Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 und 14 Uhr.
Führung Erlebnis Gärtnerstadt", Treffpunkt: Brunnen am Maximilians- platz, Bamberg, 14.30 Uhr, (Tickets unter bamberg.info/tickets/ oder in der Tourist-Information). THEATER Brentano-Theater:
Poetische Gartenlaube: Joseph von Eichendorff Von versunknen schö- nen Tagen", Gartenstraße 7, Bam- berg, 17 Uhr.
Kulturfabrik Bamberg: Fränkischer Theatersommer: Eine hei- Be Geschichte, Kufa-Kultur für Alle, Ohmstraße 3, Bamberg, 19.30 Uhr. PARTYS UND CLUBS
Live-Club:
Rooftop after work mit Forgotten Dis- co Star, Haas Säle, Obere Sandstraße
7, Bamberg, 17 Uhr.
SONSTIGES
ADFC Bamberg:
Kaffeetour nach Staffelbach, Erba- Schleuse, An der Spinnerei, Bamberg, 14.30 Uhr.
Bamberger Betreuungsvereine und die Betreuungsbehörden Stadt und Landkreis Bamberg: Informationsstand zu den Themen Rechtliche Betreuung und Vorsorge- vollmacht, Klinikum am Bruderwald, Buger Straße 80, Bamberg, 12.30 bis 16 Uhr.
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Foto: Landratsamt Bamberg
red
BRK-Blutspendedienst: Blutspendetermin, Mittelschule, Gras- mannsdorfer Straße 3, Burgebrach, 15.30 bis 20.15 Uhr, (Terminreservie- rung unter: blutspendedienst.com/b urgebrach).
Dekanat Bamberg: Paul-mehr als Kaffee, Gereuthstraße, am Brunnen, Bamberg, 10 bis 12 Uhr und 14 bis 16 Uhr.
Vereine
und Verbände
AA (Anonyme Alkoholiker): Treffen, (behindertengerechter Eingang), Philippus Gemeindezent- rum, Buger Straße 74, Bamberg, 19.30 Uhr.
Bridgeclub Bamberger Reiter: Bridgeturnier, Bergschlösschen,
Am Bundleshof 2, Bamberg, 13.30 Uhr.
Post-SV Bamberg:
Schach, Gemeindezentrum Erlöserkir- che, Kunigundendamm 14, 20 bis 23.30 Uhr.
Schachclub 1868 Bamberg: Freies Spiel, Klemens-Fink-Zentrum, Babenbergerring 1, 18 Uhr. Skatclub Altenburg Bamberg: Offener Treff für Skatspieler. Sportgaststätte SV Memmelsdorf, Bamberger Straße 3, 18.45 Uhr. VdK Lichteneiche: Grillen, Sportheim Lichteneiche, Gundelsheimer Straße 75, 17.30 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller: Bamberg: Ilka Roxin; Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft; Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Christian Pack
Internet: www.fraenkischertag.de
-104
Sebastian Schanz
-105
Carolin GiBibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
188-497
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat) 0951/13296-100 Franziska Rieger (Chefin vom Dienst) Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
OKLINIKEN
REGIOMED KLINIKEN
Ein Wegweiser mit dem Logo der Regiomed-Kliniken am Unternehmenssitz in Coburg
Foto: Pia Bayer, dpa
Kreis übernimmt Krankenhäuser
GESUNDHEITSWESEN Die Insolvenz der bayerisch-thüringischen Klinikgruppe Regiomed hatte Sorgen ausgelöst. Nun gibt es eine weitere Entscheidung über die Zukunft der Krankenhäuser.
Coburg/Sonneberg Die Zukunft der Kli- nikstandorte der insolventen Regiomed- Gruppe im Landkreis Sonneberg ist gesi- chert. Der Landkreis wolle die Kranken- häuser in Sonneberg und Neuhaus am Rennweg übernehmen, sagte eine Regio- med-Sprecherin.
rischen Standorte der Gruppe sollen an den Klinikkonzern Sana gehen.
Die Speiseversorgung soll planmäßig über Vertragsleistungen von der Sana Kliniken AG über die bisherige Zentral- küche bis auf Weiteres auch in Sonneberg umfassend sichergestellt bleiben", heißt es in einer Pressemitteilung von Regio-
ses
Sonneberg, Robert Sesselmann (AfD), sowie der Krankenhausdirektor Michael Renziehausen die Belegschaft der betreffenden Häuser über die Ab- stimmungsergebnisse und die Zukunfts- perspektive mit dem Landkreis als ge- planten künftigen Träger informiert.
burg, Lichtenfels, Neustadt (Bayern), Klinikum und weitere Einrichtungen med. In Mitarbeiterversammlungen Hildburghausen und Sonneberg (Thü- weiterführen. In Sonneberg stand noch hätten Regiomed-Geschäftsführer Mi- ringen) sowie medizinische Versor- die Kreistagsentscheidung aus. Die baye- chael Musick, der Landrat des Landkrei- gungszentren, Seniorenzentren, Wohn- heime und der Rettungsdienst. Zu den bestehenden Konditionen Geplant sei, dass die Kliniken Sonneberg und Neuhaus sowie das Ambulante Zen- trum Henneberger zum 1. Oktober in die kommunale Trägerschaft übergehen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Sonneberg und Neuhaus sollen zu den bestehenden Konditionen weiterbe- Die Klinikgruppe mit 5000 Beschäf- schäftigt werden. Zuvor war bereits be- tigten an einem Dutzend Standorten in kannt geworden, dass der Regiomed- Bayern und Thüringen hatte kurz nach Jahresbeginn Antrag auf Insolvenz in Eigenverwaltung gestellt. Von der Insol- venz betroffen sind die Kliniken in Co-
Am Mittwochabend hatte der Kreistag zu der Frage beraten. Der Beschluss des Gremiums stehe allerdings unter dem Vorbehalt, dass Thüringen seiner An- kündigung zu finanzieller Unterstützung auch nachkomme, hieß es in einer Mittei- lung der Regiomed-Kliniken.
TOURISMUS
Gläubigerausschuss Angeboten der Kreise Hildburghausen und Sonneberg zugestimmt hatte. In Hildburghausen will ebenfalls der Landkreis das dortige
Fränkisches Seenland ist sehr beliebt
Gunzenhausen Das Fränkische Seenland als Tourismusregion verzeichnet nach einem überaus erfolgreichen Jahr 2023 heuer bislang einen leichten Zuwachs. Die Zahl der Übernachtungen seit Jahresbeginn betrug im Juni rund 540.000 ein Anstieg um 1,5 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.
Auch bei der Zahl der An- künfte verzeichnet die Region in Mittelfranken einen Zuwachs um 1,2 Prozent auf 176.000, wie aus Daten des Landesamts für Statistik mit Sitz in Fürth her- vorgeht.
5000
Beschäftigte an einem Dutzend Stand- orten in Bayern und Thüringen hat die Kli- nikgruppe Regiomed.
Bis einschließlich Mai fiel das Badegäste genießen die Zeit an einem Strand am Altmühlsee im Wachstum im Vorjahresver- Fränkischen Seenland. Foto: Daniel Karmann, dpa gleich noch deutlich höher aus. Als Grund sieht Hans-Dieter Tagesausflügler an den Wo- wurden zudem erstmals mehr Niederprüm, Geschäftsführer chenenden nicht in gewohntem als eine Million Übernachtun- des Tourismusverbands mit Sitz Umfang an die Seen kamen", gen verzeichnet. in Gunzenhausen, dass 2023 sagte Niederprüm. Konkrete viele Feiertage im Mai lagen, Zahlen liegen ihm dazu aber was dieses Jahr nicht so sei. noch nicht vor. Auch das ,,bescheidene Wetter" 2023 hatte das Fränkische habe sich auf die Besucherzah- Seenland nach eigenen Angaben len ausgewirkt. Bei den Tages- ein Rekordjahr zu verzeichnen: ausflüglern stehe das Fränkische 1,32 Millionen Übernachtungen Seenland bislang deshalb nicht und damit ein Plus von 9,9 Pro- so gut da. zent im Vergleich zum Vorjahr ,,Einzelne Betriebe berichten lautete die Bilanz. Im Landkreis über Umsatzrückgänge, da die Weißenburg-Gunzenhausen
Das Fränkische Seenland lockt unter anderem mit dem Altmühlsee, den beiden Brom- bachseen und dem Dennenloher See jedes Jahr zahlreiche Urlau- berinnen und Urlauber sowie Tagesausflügler nach Franken. Die Möglichkeiten, zu baden, zu campen oder die Landschaft mit dem Rad zu erkunden, lo- cken in die Region. dpa
DIPLOMATIE
Die Regiomed-Standorte auf der baye- rischen Seite in den Landkreisen Coburg und Lichtenfels dürften bald von der Sa- na-Gruppe geführt werden. Der Kreis- tag Lichtenfels und der Krankenhaus- verband Coburg hatten den Weg dafür frei gemacht; auch der Gläubigeraus- schuss votierte dafür. Sana will zudem die Medical School von Regiomed überneh- men, die nicht insolvent ging.
dpa/red
Nürnberg bekommt einen russischen Honorarkonsul
Nürnberg Nürnberg bekommt Knauf, hatte das Amt laut Me- wieder einen russischen Hono- dienberichten im Frühjahr rarkonsul. Die Bundesregie- 2022 abgegeben. Russland rung hat Andreas Fixel die Er- führt seit Februar 2022 einen laubnis als Honorarkonsul der Krieg gegen die Ukraine. Russischen Föderation in Nürnberg erteilt. Dies geht aus dem Bayerischen Ministerial- blatt hervor.
Bei Honorarkonsuln handelt es sich nach Angaben des Aus- wärtigen Amtes um ehrenamt- lich tätige Personen, die nicht Der Honorarkonsul ist dem- deutsche Staatsbürger sein nach für die bayerischen Regie- müssen. Aufgrund ihrer lang- rungsbezirke Ober-, Mittel- jährigen Berufserfahrung im und Unterfranken sowie die Gastland hätten sie gute Kon- Oberpfalz zuständig. Der vori- takte und seien mit den örtli- ge Honorarkonsul Russlands in chen Verhältnissen besonders Nürnberg, Nikolaus Wilhelm vertraut.
Blick auf die Kaiserburg in Nürnbergs Altstadt
dpa
Foto: Daniel Karmann, dpa
BERGWACHT
Kulmbacher gerettet am Watzmann
Kulmbach/Berchtesgaden Zwei Männer haben eine Nacht lang am Watzmann festgesessen. Das Duo wurde am Mittwoch- nachmittag von einem Gewitter überrascht und kam vom Weg ab. Die Männer blieben unver- letzt und wurden am nächsten Morgen per Hubschrauber ge- holt, wie die Polizei mitteilte. Die Ehefrau eines der Männer hatte die beiden als vermisst ge- meldet, nachdem sie sie telefo- nisch nicht mehr hatte errei- chen können.
Rettungskräfte orteten den 50-jährigen Ehemann aus dem Landkreis Kulmbach und den aus dem Landkreis Fürsten- feldbruck stammenden 41 Jah- re alten Bruder der Frau in den frühen Morgenstunden vom Hubschrauber aus. Die Män- ner hatten ein Lichtsignal gege- ben. Wegen des Unwetters konnten sie in der Nacht nicht mehr aus ihrer Lage befreit werden.
In der Ostwand
An dem Einsatz an der Watz- mann-Ostwand waren den An- gaben nach 20 Ehrenamtliche der Bergwacht, die Alpine Ein- satzgruppe der Polizei sowie drei Hubschrauber-Besatzun- gen beteiligt. Während die Poli- zei Wanderparkplätze nach dem Auto der Vermissten ab- suchte, suchten Bergretter in mehreren Gebieten am Berg und setzten eine Wärmebild- Drohne ein. Am Morgen wur- den dann Bergretter an den Einsatzort geflogen, um die Männer zu sichern. Mit einem Hubschrauber ging es für sie zurück ins Tal. dpa
ALKOHOLFAHRT
Luxusauto
ist Schrott
Greding Ein 50-jähriger Münchner ist bei einem Unfall mit seinem teuren Sportwagen auf der Autobahn 9 in der Nähe von Greding leicht verletzt worden. Der Mann war in Richtung München unterwegs, als er am Mittwochabend gegen 20.40 Uhr zwischen den An- schlussstellen Hilpoltstein und Greding aufgrund von Aqua- planing die Kontrolle über sein Fahrzeug verlor, wie die Polizei berichtete.
Der entstandene Schaden an dem Lamborghini liege bei über 100.000 Euro. Nach Aus- sage des Fahrers war er mit einer Geschwindigkeit von et- wa 150 bis 160 km/h unter- wegs. Der Sportwagen schleu- derte und prallte schließlich mit der Front gegen die Mittel- leitplanke.
Ersthelfer sicherten die Un- fallstelle und halfen dem Fah- rer, den Wagen auf den Stand- streifen zu schieben. Als die Polizei eintraf, stellten die Beamten Alkoholgeruch bei dem 50-Jährigen fest. Ein Atemalkoholtest ergab einen Wert von 0,5 Promille. Der Fahrer wurde zur weiteren Untersuchung ins Kranken- haus gebracht, wo eine Blut- probe entnommen wurde. dpd
Scan
10
10
FRANKEN
Schlachtenszenen mit Kieler Zinnfiguren sind auf der Plassenburg in einer Jubiläumsausstellung zu sehen.
Foto: Jürgen Gärtner
Figuren mit Kultstatus
AUSSTELLUNG Beim Namen,,Kieler Zinnfiguren" schlagen die Herzen vieler Sammler höher. Der Hersteller ist ein Zugpferd der Zinnfigurenbörse in Kulmbach.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED JÜRGEN GÄRTNER
Kulmbach Seit genau 100 Jahren gibt es die Offizin Kieler Zinnfiguren, deren kleine Meisterwerke bei Sammlern hoch im Kurs stehen. Der Name Kieler Zinnfiguren leitet sich aus dem Gründungsort der Manufaktur im hohen Norden ab. Das Unternehmen ist auch unter dem Namen Kilia bekannt, wie Nina Schipkowski berichtet.
Sie ist nicht nur Museumsleiterin auf der Plassenburg, wo gerade eine Jubiläumsaus- stellung mit Kieler Zinnfiguren läuft, son- dern zugleich Veranstaltungsleiterin der Zinnfigurenbörse.
Sammler aus aller Welt kommen
Diese lockt Sammler aus aller Welt in den Stadel auf den Eku-Platz und in die Dr.- Stammberger-Halle sowie in das Zinnfigu- ren-Museum auf der Burg. Die Börse wird in diesem Jahr zum 29. Mal von der Stadt Kulmbach veranstaltet und findet von Frei- tag bis Sonntag (9. bis 11. August) statt.
Traueranzeigen
Warum die Kieler Zinnfiguren nicht nur aufgrund des Jubiläums etwas ganz Beson- deres sind, erläutert Schipkowski: So kom- me es oft vor, dass nach dem Tod eines Zinn- figuren-Herstellers die Firmenbestände an verschiedene Sammler in aller Welt veräu- Bert werden, weil Erben kein Interesse ha- ben, den Betrieb fortzuführen. Es gibt sogar extra Nachschlagewerke, in denen aufgelis- tet ist, wo die Formen abgeblieben sind, er- zählt die Museumsleiterin weiter.
Anders ist der Fall bei den Kieler Zinnfi- guren gelagert: Der komplette Firmenbe- stand wurde von einem begeisterten Samm- ler - Marbod Gerstenhauer - erworben. Und der führt die Offizin Kieler Zinnfigu- ren weiter. Die Firma ist im Bereich D im Stadel zu finden. Dort können auch Figuren gekauft werden.
Die Messe ist nach wie vor ein Besucher- magnet, sagt die Veranstaltungsleiterin. 150 Anmeldungen von Ausstellern aus aller Welt habe es gegeben. „,Starke Fraktionen kommen aus Frankreich und Italien. Dort gibt es viele Zinnfigurenliebhaber."
Wer nun aber denkt, dass Zinnfiguren nur etwas für alte Sammler sind, der täuscht. Es gibt Fantasy- und Shogun-Figu- ren,,,nichts, was es nicht gibt", erklärt Schipkowski.
Raritäten und museale Stücke
Doch zurück ins Museum: In der Ausstel- lung bestimmen Kampf-Szenarien das Bild. Schlachten aus vergangenen Zeiten werden abgebildet. Es gibt aber auch eine Burg mit Figuren zu sehen - so wie sie früher in Kin- derzimmern stand. Auch Figuren zu den damals beliebten Karl-May-Romanen sind ausgestellt. Sicher ein Highlight sind die original vom Hersteller bemalten Figuren, berichtet Nina Schipkowski weiter. Das sind echte Raritäten und museale Stücke.
Die 29. Zinnfigurenbörse ist Freitag und Samstag von 9 bis 18 Uhr und Sonntag von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
Der 13. Internationale Figuren- und Di- oramen-Wettbewerb in der Stadthalle Kulmbach öffnet am Freitag um 14 Uhr für Besucher die Tore.
Kronach, Juli 2024
Wir trauern um unseren ehemaligen Arbeitskollegen und langjährigen Sachgebiets- leiter Haushalt
Herrn Helmut Winter
In seinen 47 Dienstjahren für den Freistaat Bayern hat er durch seine besondere Persönlichkeit und herzlichen Charakter die Verwaltung des Wasserwirtschaftsamt Kronach entscheidend mit geprägt. Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten. Unser tiefes Mitgefühl und Anteilnahme gilt seiner Frau und seinen Angehörigen.
Wasserwirtschaftsamt Kronach
Amtsleitung
Personalrat
Belegschaft
Denn er hat seinen Engeln befohlen,
dass sie dich behüten auf allen deinen Wegen,
dass sie dich auf den Händen tragen
und du deinen Fuß nicht an einen Stein stoẞest.
Psalm 91,11-12
Bamberg
ZINNFIGURENBÖRSE
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
11
Aus Capri in den Kulmbacher Bierstadel
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED ALEXANDER HARTMANN
aus-
Kulmbach Die Anziehungskraft, die die deutsche und internatio- nale Zinnfigurenbörse strahlt, ist immens. Über 150 Aussteller aus ganz Europa sind an diesem Wochenende wieder in Kulmbach vertreten. Sie kommen aus Großbritannien, Tschechien, Polen, Schweden, vor allem aber auch aus Italien und Frankreich. Ein Kanadier hat sogar eine Flugreise ange- treten, um dabei zu sein. Internationales Stimmengewirr In der Stadthalle und im Stadel, in dem bis vor wenigen Tagen auf der Bierwoche noch die Maßkrüge gestemmt wurden, ist ein buntes Sprachengewirr zu hören. Englisch, Franzö- sisch, aber auch Italienisch wird gesprochen.,,Die Börse ist in- ternational, man trifft Jahr für Jahr aber immer wieder alte Be- kannte", sagen Stefano Allorini und Valeria Costa, die von der Insel Capri angereist sind. Eine Strecke von über 1400 Kilome- tern haben sie hinter sich. Die weite Anreise nehmen die bei- den gerne in Kauf. Vor 22 Jah- ren waren sie das erste Mal da. Aus Mailand ist Raffaele Pi- seddu mit seiner Frau angereist, die ihre Figurensammlung ges-
tern Vormittag im Stadel aufge- baut haben.,,Wir sind neun Stunden gefahren, um dabei zu sein", sagt der Italiener. Das Paar ist zum ersten Mal in Kulmbach mit militärischen, aber auch mit vielen Fantasy- Figuren, die mehr und mehr im Kommen sind.
Raffaele Piseddu hat sich the- matisch auch mit ganz aktuellen Themen befasst, greift mit sei- nen Zinnfiguren auch den Uk- raine-Krieg auf.
Nicht ganz so weit war die, Anreise für Mark Möllenberg. Er kommt aus Dortmund. Der 57-Jährige ist seit 1977 in Kulm- bach. ,,Schon als kleiner Bub war ich mit meinem Vater hier. Von ihm habe ich die Sammel- leidenschaft geerbt", sagt der Mann aus Nordrhein-Westfa- len, der seine Figuren an Stand B3/4 im Stadel präsentiert.
Was das Besondere an Kulm- bach ist?,,Es ist meines Wissens nach die einzige derartige Aus- stellung in ganz Europa", sagt Möllenberg. Jahr für Jahr treffe man alte Bekannte.
,,Das ist wie ein Familientref- fen", betont der 57-Jährige, der das Jahr 2026 schon fest im Vi- sier hat. Dann findet in Kulm- bach die 30. Zinnfigurenbörse statt.,,Ich werde da mit dabei sein und mein Hotelzimmer schon mal buchen."
Stefano Allorini und Valeria Costa haben über 1400 Kilometer zu- rückgelegt, um in Kulmbach dabei zu sein. Sie sind von der Insel Capri angereist. Foto: Alexander Hartmann
Ein gutes Mutterherz hat aufgehört zu schlagen. Plötzlich und völlig unerwartet, für uns alle unfassbar, verstarb
Edeltraud Gertler
geb. Eckenweber
28.06. 1950
+ 02. 08. 2024
In unseren Herzen lebst Du weiter: Dein Sohn Claus mit Susanne, Lola und Justus Dein Sohn Armin mit Sigrid und Tristan Deine Schwestern
und alle Angehörigen
Trauergottesdienst am Montag, 12. August 2024, um 9 Uhr in St. Martin Bamberg. Sargaussegnung am gleichen Tag um 14 Uhr, Große Halle, Friedhof Bamberg, Hallstadter Straße. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen Abstand zu nehmen.
Hallstadt,
im August 2024
Herzlichen Dank
allen, die an der Trauer um unseren lieben Vater und Großvater
Bruno Rahn
Anteil nahmen, für tröstende Worte und Umarmungen,
für mitfühlenden Händedruck, für Blumen und Spenden sowie für Gebet und ehrendes letztes Geleit.
Norbert und Uwe Rahn mit Familien
Nachrichten
Brandursache in Abtswind geklärt
Abtswind Einen Monat nach dem Großbrand in einer Firma für Kräuter- und Früchtetee- mischungen in Unterfranken hat die Polizei die Ermittlungen abgeschlossen. Das Feuer brach demnach durch einen technischen Defekt aus - Hin- weise auf ein strafbares Verhal- ten gibt es nicht. Am 8. Juli war das Feuer in Abtswind (Land- kreis Kitzingen) in einer mehr- stöckigen Produktionshalle ausgebrochen. Nach Polizeian- gaben entstand dabei ein Scha- den von mehreren Millionen Euro. Verletzt wurde niemand. Die Kripo hatte die Ermittlun- gen zur Brandursache über- nommen.
Streit eskaliert im Knoblauchsland
dpa
Nürnberg Ein zunächst verbaler Streit zwischen Saisonarbeitern im Norden Nürnbergs ist in eine heftige Auseinanderset- zung eskaliert. Wie die Polizei mitteilte, kam es aus bislang ungeklärten Gründen zu dem Vorfall im Gemüseanbaugebiet Knoblauchsland. Mehrere Be- teiligte griffen am Mittwoch- abend zu Holzstöcken und einer Hacke und verletzten sich gegenseitig schwer. Ein Mann erlitt eine Kopfplatzwunde, weitere Menschen kamen mit leichten Verletzungen in umlie- gende Krankenhäuser. Um die Lage zu beruhigen, rückte neben Einsatzkräften umlie- gender Dienststellen auch das Unterstützungskommando Mittelfranken an. Die Polizei hat Ermittlungen wegen ge- fährlicher Körperverletzung aufgenommen.
Abschnitt der A 6 wird nachts gesperrt
dpa
Neuendettelsau Ein Abschnitt der Autobahn 6 in Mittelfran- ken wird in den kommenden Tagen wegen Bauarbeiten in zwei Nächten voll gesperrt. Be- troffen sei der Abschnitt zwi- schen den Anschlussstellen Neuendettelsau und Schwa- bach-West, teilte ein Sprecher der Autobahn GmbH des Bun- des mit. Die erste Sperrung steht demnach an diesem Sams- tag, 10. August, von etwa 20 Uhr bis 6 Uhr am Sonntag an, die zweite Sperrung am darauf- folgenden Samstag, 17. August, von etwa 22 Uhr bis 6 Uhr am Folgetag. Grund für die Sper- rungen sind Arbeiten an Über- führungsbauwerken der Auto- bahn. So sollen in den beiden Nächten Brückenfertigteile an- gebracht werden, damit die Autobahn voraussichtlich ab Ende 2024 dort wieder über- quert werden kann. Die Ver- kehrsteilnehmer sollen wäh- rend der Sperrung bereits über- regional durch Schilder auf der A 3, A 7 und A 9 darauf hinge- wiesen werden. Im Umfeld der A 6 erfolge eine Ausleitung über Schwabach-West. Berufskraftfahrer fuhr
dpa
15 Tage am Stück Werneck Ein italienischer Brummifahrer ist 15 Tage am Stück unterwegs gewesen, oh- ne dass er eine reguläre 45- Stunden- oder eine verkürzte Wochenruhezeit von mindes- tens 24 Stunden eingebracht hätte. Beamte der Verkehrs- polizei Schweinfurt-Werneck hatten den 57-jährigen Lkw-
Fahrer auf der A 7 bei Werneck angehalten und kontrolliert. Auf seine Firma kommt ein
Bußgeld von 2000 Euro zu, der Fahrer selbst musste eine Si- cherheitsleistung in Höhe von 500 Euro zahlen.
pol
Ausgabe 08/2024
NORMA
꾸
ab Freitag, 9. August
WOCHENEND SPEZIAL
+++ In der Frischfleischtruhe +++
Schweine- Bauch
mit Knochen und Schwarte Ware einzeln ausgepreist
(1 kg 5,99)
ca. 2 kg
1-kg-Preis
5,99*%
GUT LANGENHOF
ST 201
Qualität aus
Deutschland
INSTITUT METAKOM
Lückenlose Kontrolle entlang der gesamten Wertschöpfungskette
5xD
geboren, gemästet, geschlachtet,
zerlegt und verarbeitet in Deutschland.
+++ In der Frischfleischtruhe +++
Hähnchensteaks XXL mariniert, „Paprika'
1-kg-Packung
(1 kg = 8,99)
15% billiger
Qualität aus
Deutschland
Ohne
zum Vergleich: 500-g-Packung = 5,29 Gentechnik
8,99
1 kg
INSTITUT METAKOM
DAUNASOFT Küchentücher
mit Motiv,,Marienkäfer" 3-lagig, 8x45-Blatt-Packung
KUCHENTOCHER
200
NEU
8 Rollen JAUNASOFT
3,33* Un fende
Rama
725-g-Becher
(1 kg = 2,59)
47% billiger
Brotaufstrich XL zum Streichen, Backen und Kochen
zum Vergleich:
XL Packung Rama
100% NATURLICHE Zum Streichen,
Backen & Koche
UVP 400-g-Becher= 1.99 Packung
1,88 725
Pama
ว
$% NATURLA
+++ in der Frischfleischtruhe +++
Guit
Schweine- Krusten-
steaks mariniert - „BBQ" oder „Kräuter-
butter" 800-g- Packung (1 kg 7,49)
je Packung
800 g
DLG
EST 20
5,99
Gut
FTE O
TEST 201
Qualität aus
Deutschland
Lückenlose Kontrolle entlang der gesamten Wertschöpfungskette
5xD
geboren, gemästet, geschlachtet,
zerlegt und verarbeitet in Deutschland.
+++ In der Frischfleischtruhe +++
arten Schweine-
Geschnetzeltes
natur
800-g-Packung
(1 kg = 7,49)
800 g
5,99**
Qualität aus
Deutschland
INSTITUT METAKOM
Lückenlose Kontrolle entlang der gesamten Wertschöpfungskette
5xD
geboren, gemästet, geschlachtet.
zerlegt und verarbeiterin Deutschland.
DAUNASOFT Toilettenpapier
mit Motiv,,Muscheln"
3-lagig, 16x150-Blatt-Packung
Design
Edition
16 Rollen PAUNASO
3,99**
Big Siz
MARTINI Bianco/ Fiero
14,4% vol, 0,75-1-Flasche + Dose gratis, zzgl.-,25 Pfand (117,99) je Flasche
33%
billiger
UVP 8.99
5,99
MARTIN
*
MARTINI MARTINI
BIANCO
DOSE
ANCO GRATIS!
Dose gratis
+++ In der Frischfleischtruhe +++ Hopfenseer Hell
GUT LANGENHOF Hähnchen- Schenkel XXL natur, mit
Rückenstück 2-kg-Packung
(1 kg = 3,-)
2 kg
33% billiger
Qualität aus
Deutschland
zum Vergleich: 1,1-kg-Packung = 4.99
5,99*
Coca-Cola Coca Cola CocaCola Sprite FANTA mezzo teilweise koffeinhaltiges Erfrischungsgetränk 1,25-1-Flasche,
zzgl.-,25 Pfand
(11=-,63)
je Flasche
statt 1,49
46% billiger -79*1.25 Liter
Spee
Ohne
Gentechnik
INSTITUT METAKOM
mezzo MIX
NTA
Aktionszeitraum: 05.08 bis 11.08.2024
Gel 4in1 Color oder Aktiv 4,5-1-Flasche für
100 Wasch-
ladungen (pro Waschgang-,14)
je Flasche
100 waschen
22% billiger Spee
zum Vergleich:
UVP 22 Waschladungen 3,95
13,99 Lorenz
Wasch-
100 ladungen
Erdnuss Locken Classic, 175-g-Packung (1 kg = 6,34)
49%
billiger
statt 2.19
1,11
Lain
Lorenz
Erdnuß
90
Locken
Classic
Erdnussen
Aktionszeitraum:
05.08. bis 11.08.2024
20x0,5-1-Flasche, zzgl. 3,10 Pfand, Einzelflasche: -,54, zzgl. -,08 Pfand
(11= 1,08)
Hopfenseer
19% billiger
statt 13,40
10,80*
BECHEROVKA Kräuterlikör
Das Original - Der Kräuterlikör aus Tschechien
38% vol, 0,7-1- Flasche (1 = 14,27)
je Flasche
UVP 13,99
Höplenseer
Hopfenseer
zzgl. 3,10 Pfand Aktionszeitraum: 05.08. bis 11.08.2024
BECHEROVKA
J
9,99* 28%
billiger
koffeinhaltiges Coca Cola Erfrischungsgetränk ORIGINAL TASTE 18x0,33-1-Dose,
(11=1,43)
zzgl. 18x-,25 Pfand
je 18er-Pack
BECHEROVKA
ca-Co
50% billiger.
ORIGINAL TASTE
zum Vergleich: UVP Einzeldose = -,95
ORIGINAL
8.49 18er Pack
Soda CO2 Kohlen- Surf säurezylinder gegen Tausch mit leerem, baugleichem Zylinder jeder Marke, 425-g-Zylinder
(1 kg = 10,56)
Jetzt zum Probierpreis!
statt 5,65
*
4.49
Soda
iclous &
reshing
20%
billiger
für
60L 60 Liter
frisch gesprudeltes Trinkwasser
vom 05.08. bis
BIS ZU 50% SPAREN
+++ Im Aktionskühlregal +++
Nestle Knackige Mousse mit kna- GOLD ckigen Schokoladenschichten in den Sorten After Eight, Schokolade oder Vanille 4x57-g-Becher
(1 kg = 7,41)
je 4er-Pack
26%
billiger
UVP 2.29
1,69*
GOLD
KNACKIGE
SCHONG
+++ Im Aktionskühlregal +++ ALPINE
Käsekrainer XXL mit echtem Emmentaler
5 Stück, 700-g- Packung (1 kg = 8,56)
Qualit
INSTITUT METAKOM
XXL
4er-Pack 5,99 700 g
KASEKRAINER
DAUERHAFTE PREISSENKUNG! COSTA Tintenfisch in der Tiefkühltruhe:
zuverlässig, konsequent und fair!
Natürlich gut Nass-
Cat nahrung Fleischselection in
Sauce oder Gelee, 12x100-g-Packung (1 kg = 2,99) je 12er-Pack
billiger
statt 3,79
3,59
Cat
Naturlich
Cat
Naturlich
dauerhaft billiger
seit 06.08.2024
Ringe/Garnelenpfanne
Garnelenpfanne Knoblauch, Weißwein-
Sahne 275-g-Packung (1 kg = 14,51) oder
Tintenfisch Ringe 300-g-Packung
(1 kg = 13,30)
je Packung COSTA
33% billiger
UVP 5,99
3,99
COSTA
Extenf
SUPER
nivo
+++ Im Aktionskühlregal +++ Schlesische Wurst
MORLINY geräuchert, 8 Stück, 735-g-Packung
(1 kg = 7,88)
735 g
14% billiger
UVP 6,79
*
5.79
MORLINY
HLESISCHE WURST LESIAN SAUSAGE
EXTRA
Gerauchert Smoked
Große Früchte
(Abbildung ähnlich) Premium Plattpfirsiche Spanien Kl.I, Kal. A/AA, Sorte: Paraguayo Süß und vollaromatisch, mit saftigem Fruchtfleisch Ideal zum Snacken, für Smoothies und Marmelade, 1,5-kg-Schale (1kg 1,99) je Schale
11.08.2024
River Valley Premium Nektarinen fresh
das ist
billig! 1,79
700 g, Spanien, Kl. I (1 kg = 2,56) je Packung
1,79
große Früchte
Gültig bis 11. August Rally Premium Trauben 750 g, kernlos, hell und dunkel fresh sortiert, Italien, KI.I
(1 kg = 3,59)
je Packung
statt 2,99
10%
2,69 billiger
Ernt
fresh
2,99
Gültig bis 11. August
Mini-Datteltomaten 1 kg, Spanien/Marokko, Kl. 1 (1 kg = 2,79)
je Schale
das ist billig! 2,79
Gültig bis 11. August
XXL 1,5 kg 2,99 NORMA
"Aktionsartikel stehen nur in begrenzter Anzahl und zeitlich befristet ohne Mitnahmegarantie zur Verfügung! Alle Preise in Euro⚫ Auch in anderer Ausstattung erhältlich. Bei Druckfehlern keine Haftung.
Letzter Aktionspreis innerhalb 30 Tagen.
Stiftung
++NEU++NEU++NEU++NEU++NEW
SEHR GUT (1,5)
*Unser Produkt
Warentest The 20 Mar
test
den MHC 05.08 2024
Ausgabe 08/2024"
www.test.de
Surf (classic)
wurde in diesem
Test mit der Quelle
Fürstenbrunn, Kloster
somit mit anderer
Quelle getestet.
Lehnin" (Note 1,4)
Ständig im Sortiment
Surf Mineral-
wasser
-29 Classic 1,5-1-Flasche
(11=-,19)
www.norma-online.de
NEU++NEU++NEU++NEU++NEU++NEU++NEU+NEU++NEU++NEU++ ÖKO-TEST
AUSGEZEICHNET!
TESTERGEBNIS
SEHR GUT
Ha
frisan
Frisan
Ständig im Sortiment Reines Rapsöl
Rapsöl 1,39 sehr gut
1-1-Flasche (1 = 1,39)
Ausgabe 08/2024
NORMA Lebensmittelfilialbetrieb Stiftung & Co. KG, Heisterstraße 4, 90441 Nürnberg
Start
Scan
Sand
FRANKEN
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FRANKEN
13
Die Ölquelle
in der Küche
WIEDERVERWERTUNG Refood macht aus Speiseabfällen Energie und baut jetzt ein neues Werk in Eltmann.
ReFood
Alles, was beim Essen übrig bleibt.
pestend Friteretten a Gastronomie, www.rodde
VON UNSEREM MITARBEITER GÜNTHER GEILING Eltmann Die Speisereste von gestern werden zur Energie von morgen", lautet ein Werbeslo- gan der Firma Refood. Seit dem Jahre 2007 hat diese Spezialfir- ma für Entsorgung von Lebens- mittel- und Speiseresten ihren Sitz in Limbach. Nun hat Refood im Industriegebiet von Eltmann den Spatenstich für ein neues Werk vollzogen und verspricht sich davon Wachstum und eine verbesserte Logistik.
Refood-Geschäftsführer Mar- ten Keil sprach von einem „,gu- ten Tag für uns, denn wir bemü- hen uns schon seit längerer Zeit, hier in der Gegend eine Nieder- lassung zu bauen. Bei dem Ge- nehmigungsprozess ist das nicht einfach, aber mit der Unterstüt- zung von Bürgermeister Ziegler ist uns dies nun gelungen." Da- mit es von Anfang an zu einer guten Nachbarschaft im Indust- riegebiet komme, habe es her- vorragende Gespräche mit den umliegenden Eigentümern ge- geben. So hoffe er, dass man in 15 Monaten die Einweihung bege- hen könne. Marktführer
erzeugt Refood im Sinne der Kreislaufwirtschaft nachhalti- gen Strom, klimaschonende Wärme, Biomethan, organische Düngemittel sowie Biokraftstof- fe. Für Refood,,steht die Ver- antwortung für die Umwelt und zukünftigen Generationen an erster Stelle. Aufgrund ihrer energetischen Anteile an Kohle- hydraten, Zucker und Fett sind solche Rohstoffe kein Abfall, sondern wertvolle Rohstoffe", heißt es in der Firmenphiloso- phie.
1000 Mitarbeiter, 70.000 Kunden Deutschlandweit hat das Unter- nehmen 20 Niederlassungen und fünf eigene Biogasanlagen. Re- food ist ein Tochterunterneh- men der Saria-Gruppe, die ihren Hauptsitz in Nordrhein-Westfa- len hat. Refood hat über 1000 Mitarbeiter, ist mit mehr als 400 Spezialfahrzeugen und betreut rund 70.000 Kun- den.
unterwegs
Warum der Neubau?,,Da der Standort mit der bestehenden Gebäudestruktur seit über 50 Jahren in Limbach betrieben wird (von Zaby aus Limbach ge- gründet), haben wir uns für die Investition in eine neue Refood- Niederlassung auf einem eige- nen Gelände entschieden. Durch die unmittelbare Nähe zur Auto- bahn bietet der neue Standort vor allem logistische Vorteile," betont Marten Keil.
Refood hat sich seit 1991 auf die Entsorgung und Verwertung von Lebensmittel-und Speise- resten sowie Frittierfetten spe- zialisiert und ist in diesem Seg- ment Marktführer mit seiner jahrzehntelangen Expertise in Die Fahrten machten einen der Sortierung und Verwertung. großen Kostenfaktor aus und Aus den organischen Reststoffen man erwarte hier eine Einspa-
Stellenangebote
Für den Bereich Facility Services der
mgo
Mediengruppe Oberfranken GmbH & Co. KG suchen wir
mediengruppe oberfranken
Elektriker/Elektroniker (m/w/d)
in Vollzeit, am Standort Bamberg
Sicherer Vielfältige Ent- Arbeitsplatz wicklungschancen
Weitere Infos und Bewerbung unter: www.mg-oberfranken.de/karriere
Der Markt Hirschaid
sucht zum
nächstmöglichen
Zeitpunkt einen
Mitarbeiter (m/w/d)
für den gemeindlichen Bauhof Weitere Informationen unter:
www.hirschaid.de
Massage- und Fitnessangebote
Betriebliche Altersvorsorge
WWF
ReFood.
ReFood
ReFood
ReFood
Mit seinem Fahrzeugpark bedient Refood von Limbach, künftig von Eltmann aus den gesamten nordbayerischen Raum.
rung von rund 20.000 Kilome- tern. Entlastung gebe es aber auch für die Bürger vor allem am Nadelöhr vor dem Marktplatz in Eltmann und den relativ schma- len Verkehrswegen.,,Durch den Neubau und die Verwendung modernster Technik erhöht Re- food die Produktion und ist gut gerüstet für weiteres Wachs- tum", betont der Geschäftsfüh-
rer.
Auf dem Gelände mit einer Fläche von 8700 Quadratmetern werde neben einem neuen Büro- gebäude auch eine moderne Pro- duktionshalle entstehen, in der die Speisereste gesammelt und mit modernster Technik für den Weitertransport zur unterneh- menseigenen Biogasanlage nach Schwallungen (Südthüringen) aufbereitet werden. In Eltmann würden die Sammelfahrzeuge entladen und die Stoffe zerklei- nert. „Am Ende des Tages haben wir dann so etwas wie eine Gu- laschsuppe, die in Tanks abge-
Verkäufe
Sonstige Verkäufe
Marken-Pellets Tel: 09193-8222, Hawel Holzbriketts, Pellets lose und gesackt
Kaufgesuche
Haushalt/Küchen/Sanitär
Kaufe Orden, Fotos, Uniformen, Helme, Mützen, Reservistenkrüge, Silbermünzen und Briefmarken. 09544/20171
Ärztetafel
Dr. med. Peter Heinz Facharzt für Augenheilkunde Bamberger Straße 32 96132 Schlüsselfeld Unsere Praxis ist vom 16.08.2024 bis 04.09.2024 geschlossen.
Vertretung in dringenden Fällen: Dr. med. Winter
Hainstr. 1
96047 Bamberg Telefon: 0951/28989
Verschiedenes
KT.Kanal-türpe
HAS:09521/14 37
- Rohrverstopfung Notdienst
- Kanal-TV
Immobilienmarkt
Mietgesuche
Tag & Nacht
Junges Lehrer-Ehepaar sucht 3-4- Zimmer-Wohnung 96047, Bamberg/
WERTVOLLE Miete, Balkon, EBK 0162 3362083
LEBENSRÄUME
BEWAHREN
WWF.DE/PROTECTOR
Franken
HELFEN
Franken
ReFood.
Das
Foto: Refood
Groß war die Freude beim Spatenstich mit (von links) Thomas Deubel (Bereichsleitung Refood Süd-Ost), 2. Bürgermeister Hans-Georg Häfner, Bernd Supthut (Geschäftsführer Glöckle SF-Bau GmbH), Bürger- meister Michael Ziegler, Marten Keil (Geschäftsführer Refood), Jürgen Reber (Niederlassungsleitung Re- food Eltmann-Limbach) und Andreas Verbitschi (Oberbauleiter Glöckle SF-Bau).
füllt und nach Schwallungen ge- bayerischen Raum geholt wer- bracht wird."
Hier kriegt man sein Fett weg
In der Niederlassung in Lim- bach sind derzeit 37 Mitarbeiter beschäftigt, darunter 20 Fahrer. Der Fuhrpark besteht aus 15 Fahrzeugen, mit denen die Spei- sereste aus dem gesamten Nord-
Veranstaltungen
Brauerei Hönig
Tiefenellern Tel. 09505/391
Kirchweih in Tiefenellern
Heute, Freitag, 09. August ab 12 Uhr Entenjung, Rehragout sowie Kirchweih-Spezialitäten
Gaststätte mit Biergarten Vogel's Mühle Burglesau. Tel. 09542/1003 Heute, Freitag, 09.08. ab 17 Uhr Gyros mit hausgemachtem Zaziki, frische Pfifferlinge, Rumpsteaks, Schnitzelvariationen, gegrillte Kalbsschnitzelchen uvm.
Samstag ab 17 Uhr Auswahlreiche Abendkarte
Sonntag ab 11 Uhr Ofenfrische Schäuferle, Sauerbraten, Tafelspitz, Enten- brust, Rinderrahmbraten, Zander, frische Pfifferlinge, Schnitzel, Lende uvm. Montag ab 17 Uhr geöffnet kein Fischgrillen
Dienstag+Mittwoch Ruhetag Ab Donnerstag den 15.08. bis ein- schließlich 28.08. Betriebsurlaub Donnerstag, 29.08. Schnitzeltag
Kutscherstübla Stappenbach
Telefon 09546/8348
Zusätzlich: Geräucherte Makrele, Pfannengyros, Hausm. Bratwürste, Kalbslendensteak 250 g mit Beilagen, Angussteak 250 g je 19,50 €, XL 450 g für 29,50 € Straßenverkauf: Familienpizza 60x40 für 18,50 €, Hausm. grobe Bratwürste 1,50 €, XXL Schnitzel Sandwich 60 cm 15€, Pferdesalami, scharfe Salami, Chilipeitschen Sonntag: Kräuterbraten, Spanferkel, Stallhase,
1/4 Gans 19,50 €, Fischfiletu.v.m.
Böllner-Dankenfeld 09549/453 Mittagstisch So 11.08. 11-13.30 Uhr
u.a. Zwiebelrostbraten, Schäuferle, Sauerbraten Bei schönem Wetter ist unser Biergarten
Di-So ab 16.30 Uhr geöffnet
Specials: Di-Pfefferhähnchen, Mi-Pizza, Do-Kerwasauftakt Infos auf Facebook und Instagram
Gasthaus Bittel
Schlüsselau Telefon 0 95 02/13 39 HEUTE, FREITAG ab 16 Uhr: Hähnchen-Pfefferhähnchen Sowie jeden Fr. und So. empfehlen wir unsere auswahlreiche Speisen, Schnitzel und Brotzeitkarte. NÄCHSTEN FREITAG: Bierhaxen Gartenbetrieb
Zahlreiche Menschen in Franken brauchen Ihre
HILFE!
www.franken-helfen-franken.de
den.
Foto: Günther Geiling
von diesem Fetten und Ölen in die grüne Tonne im Wertstoffhof zu geben.
Auch in den Wertstoffhöfen man die ,,grünen Tonnen" von des Landkreises Haßberge kann Refood für Frittierfett oder Speiseöl sehen, das dann zu Bio- diesel weiterverarbeitet wird. Hier will man die Privathaushal- te noch mehr motivieren, Reste tieren."
ler dankte der Firma Refood für Bürgermeister Michael Zieg- das Vertrauen in die Stadt Elt- zahlreiche kleine mittelständi- mann.,,Wir sind froh, dass wir sche Betriebe haben, die inves-
Ihr Dachdecker vor Ort
▲ Dacheindeckung
Dachausbau
Energetische Dachsanierung
▲ Klempner
Jetzt anrufen und Termin vereinbaren: Tel. 0951-62772
seit
1913
Meisterbetrieb
seit vier Generationen
Weigel-Schrüffer GmbH
Dieselstraße 1 96052 Bamberg Www.ws-dach.de
Amtl. Bekanntmachungen
Abteilung für Zivilsachen des Amtsgerichts Bamberg 0188 II 5/24
Ausschließungsbeschluss
Der Grundschuldbrief, Gruppe 02, Briefnummer 7324049, über die im Grundbuch des Amtsgerichts Bamberg, Gemarkung Bamberg, Blatt 53348, in Abteilung III Nr. 1 eingetragene Grundschuld zu 32.211,39 EUR mit 15% Zinsen jährlich wird für kraftlos erklärt.
Bamberg, 21.06.2024
Stadt Bamberg, Bauordnungsamt Öffentliche Bekanntmachung
Bauherr:
einer Baugenehmigung
Evang.-Luth. Gesamtkirchengemeinde Bamberg Göckel Sabrina, Stephansplatz 5, 96049 Bamberg Vorhaben:
Umbau und Sanierung sowie Ausbau des Dachgeschosses
Grundstücke:
Bamberg, Markusplatz 1
Gemarkung Bamberg, Flurstück-Nr. 714/2 Näheres dazu:
Siehe Amtsblatt der Stadt Bamberg Nr. 16 am 09.08.2024 und www.stadt.bamberg.de/amtsblatt
ChŘldFund.
Deutschland
Zukunft.
Chancen.
Geben.
www.childfund.de
SPÄTER IST ZU SPÄT
Hunger in Afrika
Jetzt spenden!
In Afrika bedrohen Hunger und Dürre das Leben von Millionen Menschen. Aktion Deutschland Hilft leistet Nothilfe. Helfen Sie uns, Leben zu retten-jetzt mit Ihrer Spende!
Spendenkonto
DE62 3702 0500 0000 1020 30 www.Aktion-Deutschland-Hilft.de
Aktion
Deutschland Hilft
Bündnis deutscher Hilfsorganisationen
Kirchenanzeiger (gültig von Samstag, 10. August, bis Freitag, 16. August 2024)
Kath. Gottesdienste
Dom
Samstag: 17 Uhr VAM.
Kapelle im Klinikum Sonntag: 9 Uhr EF anschl. Krankenko. Mittwoch: 16.30 Uhr VAM zu Maria Himmel- fahrt, Möglichkeit z. Krankensalbung.
Sonntag: 9.30 Uhr EF (Domkapitel). 11.30 Karmelitenkirche
Uhr EF.
Dienstag: 8 Uhr EF (Domkapitel), 19 Uhr EF. Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF mit Dom- dekan Hubert Schiepek (Domkapitel), 11.30 Uhr EF.
Nagelkapelle
Samstag: 8 Uhr EF (Domkapitel). Monntag: 8 Uhr EF (Domkapitel). Mittwoch: 8 Uhr EF (Domkapitel). Freitag: 8 Uhr EF (Domkapitel).
St. Jakob
Samstag: 13 Uhr WGF, 15 Uhr Ro.
Sonntag: 7.30 Uhr EF, 15 Uhr Ro.
Montag: 15 Uhr Ro.
Dienstag: 15 Uhr Ro.
Mittwoch: 15 Uhr Ro.
Mariä Himmelfahrt: 8.30 Uhr BG, 9 Uhr EF, anschl. Proz., 14 Uhr EAnb, 15 Uhr And, 16 Uhr EAnb, 17 Uhr EAnb, anschl. Schlussproz. Freitag: 8.25 Uhr EF, 15 Uhr Ro.
St. Elisabeth
Samstag: 8 Uhr Messe.
Sonntag: 8 Uhr Messe, 10 Uhr Messe, 18 Uhr Vesper in der Kirche.
Montag: 8.30 Uhr Messe. Dienstag: 8.30 Uhr Messe. Mittwoch: 8.30 Uhr Messe.
Mariä Himmelfahrt: 8 Uhr Messe, 10 Uhr Messe.
Freitag: 8.30 Uhr Messe. Mittwoch und Freitag: 15 bis 17 Uhr BG. Samstag: 10 bis 11.30 Uhr BG.
St. Josef
Gaustadt
Pfarrkirche:
Sonntag: 9.30 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF.
BG auch jederzeit nach Vereinbarung St. Martin
Samstag: 12 Uhr Mittagsgebet.
Sonntag: 11 Uhr EF.
Montag: 9 Uhr EF.
Dienstag: 9 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 20 Uhr Nachteulen- Mittwoch: 9 Uhr EF, 18 Uhr Vesper. treff"/Friedensgebet.
Mariä Himmelfahrt: 11 Uhr EF.
Die Kirche St. Laurentius in Walsdorf Foto: Barbara Herbst, Archiv
Sonntag: 10.30 Uhr EF, 18 Uhr EF. Dienstag: 18 Uhr EF.
Mittwoch: 9 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 10.30 Uhr EF/Fest- GD/Kräuterweihe.
Freitag: 15 Uhr And z. Barmherzigkeit Gottes. St. Kunigund
Samstag: 17.30 Uhr VAM. Sonntag: 10.30 Uhr EF.
Himmelfahrtskirche Lichteneiche
Sonntag: 10 GD (Pfr. Udo Bruha).
Freie evangelische Gemeinden Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Bamberg (Baptisten)
Montag: 17.30 Uhr RK um geistl. Berufe, 18 Hallstadter Str. 45 Uhr EF. Mariä Himmelfahrt: 10.30 Uhr PGD/Fest-
GD/Kräuterweihe.
St. Anna
Sonntag: 9 Uhr EF.
Dienstag: 17.50 Uhr RK um geistl. Berufe, 18.30 Uhr EF. Mariä Himmelfahrt: 9 Uhr EF / Fest-
Mariä Himmelfahrt: 10.30 Uhr EF m. Kräu- GD/Kräuterweihe.
terweihe.
Heiliggrabkirche Samstag: 7 Uhr EF.
Sonntag: 8 Uhr EF.
Dienstag: 7 Uhr EF.
Montag: 7 Uhr EF.
Mittwoch: 7 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 8 Uhr EF.
Freitag: 7 Uhr EF.
Täglich: 17 Uhr RK.
Freitag: 9 Uhr EF, 10 Uhr Stille Anbetung.
St. Otto
St. Joseph der Arbeit Wildensorg Mariä Himmelfahrt: 14 Uhr And mit Kräuter-St. Josef (Hain) segnung. Sonntag: 9.30 Uhr WGF. Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF.
Unsere Liebe Frau/Obere Pfarre Sonntag: 16 Uhr EF im syro-malabarischen Ritus.
Mariä Himmelfahrt: 11 Uhr EF.
HI Dreifaltigkeit Bamberg-Bug
Samstag: 18 Uhr VAM.
St. Urban
Sonntag: 9.30 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF. Laurenzikapelle
Sonntag: 9.30 Uhr Kirchweih-GD (EF).
S
Englische Instituts-Kirche Samstag: 7.30 Uhr EF, 17.30 Uhr RK. Sonntag: 8 Uhr EF, 17.15 Uhr Vesper. Montag: 17.30 Uhr EF.
Dienstag: 7 Uhr EF, 17.30 Uhr Vesper. Mittwoch: 7 Uhr EF, 17.30 Uhr RK. Mariä Himmelfahrt: 8 Uhr EF.. Freitag: 7 Uhr EF.
St.Gangolf
Samstag: 13 Uhr Taufe, 18 Uhr EF. Sonntag: 10.30 Uhr EF.
Sonntag: 9 Uhr EF.
Mittwoch: 19 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 9 Uhr EF m. Kräuter- weihe, 15.45 Uhr EF.
Maria Hilf
Samstag: 18 Uhr EF.
Ukrainische Griechisch-kath. Pfarrei St. Nikolaus Sonntag: 8.30 Uhr Göttliche Liturgie.
Freitag: 17 Uhr Friedensgebet.
Evang. Gottesdienste
■St. Stephan
Sonntag: 9.30 Uhr GD (Pfrin. Wüst). Philippus
Sonntag: 11 Uhr GD (Pfrin. Wüst). ■Stegaurach
Sonntag: 18 Uhr GD (Pfrin. Wüst). Erlöserkirche
Mittwoch: 9 Uhr EF, 19.19 Uhr Feierabend- Sonntag: 8.30 Früh-GD (Pfrin. Schneider).
Impuls.
Mariä Himmelfahrt: 8.30 Uhr EF. Freitag: 9 Uhr EF, 14.30 Uhr Trauung.
St. Wolfgang
Sonntag: 10.30 Uhr EF. St. Heinrich
Mittwoch: 19 Uhr ökum. Meditationsabend.
Samstag: 18 Uhr VAM.
10 Uhr GD (Pfrin. Schneider).
Montag: 19 Uhr ökum. Friedensgebet.
St. Matthäus Gaustadt
Sonntag: 10 Uhr GD (Pastor Heiko Reine- cke) - Youtube Livestream, parallel Kinderbe- treuung, anschl. Kirchenkaffee.
Freie Evangelische Gemeinde, Hartmannstr. 7
meldung über gemeinde@mischkan-ha-tfi- la.de möglich.
Freitag: 18.30 Uhr Kabbalat Schabbat.
Neuapostolische Kirche Bamberg, Mannlehenweg 6 Sonntag: 9.30 Uhr GD. Mittwoch: 20 Uhr GD.
Jehovas Zeugen
Bamberg, Kronacher Str. 58 Sonntag: 10.10 Uhr GD mit parallelen Kinder- Samstag und Sonntag: 17 Uhr Vorträge. GD
Christliche Gemeinde, Jäckstr. 33 Sonntag: 9.30 Uhr GD 1. Teil: Brotbrechen (Abendmahl), 10.45 Uhr GD 2. Teil mit Predigt.
Freikirche der Siebenten-Tags Ad- ventisten Bamberg Hartmannstr. 7 Samstag: 9.30 Uhr GD.
Stadtmission Bamberg Egelseestr. 51
Außerdem kann jeder die öffentlichen Vorträ- ge auch digital besuchen. Nähere Informatio- nen sowie die Zugangsdaten sind telefonisch unter 09544/985342 erhältlich. Ein umfang- reiches Online-Angebot mit Texten und Vi- deos gibt es unter jw.org.
Rumänisch-Orthodoxe Kirchengemeinde
Sonntag: 10.30 Uhr Sommer-GD mit Impuls St. Johannes Kirche Gaustadt And- (Waltraud Schauer).
Jesus-Gemeinde Bamberg
Hohmannstr. 3
Sonntag: 10 Uhr GD mit persönlichem Gebet für Anliegen und 17 Uhr charismatischer GD. Weitere Infos unter jesus-gemeinde.de.
reas Hofer Str. 21
Sonntag: 10 Uhr Göttliche Liturgie (Pfr. Paun). Mehr unter Bamberg Orthodox.de.
Abkürzungen:
BG
Beichtgelegenheit
EF
= Eucharistiefeier
Jüdische Gemeinden
GD
= Gottesdienst
MF
Messfeier
PGD
= Pfarrgottesdienst
Israelitische Kultusgemeinde
RK
=
Rosenkranz
Willy-Lessing-Str. 7a
VAM
=
Vorabendmesse
1. August bis 5. September 2024 Betriebsfe- WGD = Wortgottesdienst rien. WGF = Wortgottesdienstfeier Anmerkung der Redaktion: Erfasst wurden al- le Gottesdienste, die der Redaktion bis Mitt- woch, 15 Uhr, gemeldet wurden.
Sonntag: 10 Uhr GD m. Abendmahl (Herbst). Johanneskirche Hallstadt Liberale Jüdische Gemeinde Sonntag: 10 Uhr GD - anschl. Kirchenkaffee Mischkan ha-Tfila Schillerplatz 14 (Pfr. i. R. Schardt). Hinweis: Teilnahme nur nach vorheriger An-
Breitengüßbach feiert: Auf geht's zur Kerwa!
Musik, Fußball, Geißbockrennen und vieles mehr: Die Breitengüßbacher laden wieder zur Kirchweih ein.
8. bis 12. August
ommer, Sonne, Kirchweih! Die alljährliche Kirchweih in Breitengüßbach steht vor der Tür. Gemäß der Tradition findet sie auch dieses Jahr am zweiten Wochenende im August, von Donnerstag, 8. August, bis Montag, 12. August, statt.
Hier wartet neben schmackhaf- ten Grillspezialitäten des CSU Ortsverbands Breitengüßbach auch die originale Kirchweih-Piz- za, die für jeden Pizza-Liebhaber ein Muss ist. Wer tanzen möchte, kann sich im Line-Up"-Restau- rant über die Live-Musik von Grainhouse" freuen.
Um 18 Uhr ist es dann Zeit für den offiziellen Bieranstich unter Der TSV Breitengüßbach be- stimmungsvoller Begleitung des grüßt alle Gäste herzlich an der örtlichen Musikvereins. Ein be- Hans-Jung-Halle und lädt zu aus- sonderes Highlight ist das Kirch- gelassener Stimmung, zahlrei- weihspiel der A-Klasse. Los geht chen sportlichen Aktivitäten, le- es um 18.30 Uhr, wenn der TSV II ckeren Kerwa-Köstlichkeiten und gegen die DJK Piegendorf antritt. feierlicher Musik ein. Für die Erfri- Der Ausgang des Spiels kann schung an der Bar sorgen wäh- dann ab 22 Uhr im „Line-Up" mit rend der gesamten Kerwa die Da- der Musik von DJ Klangwerk aus- men der TSV Kegelabteilung. gelassen gefeiert werden.
Das Aufstellen des Kirchweih- baumes an der Kirche eröffnet die Live-Musik und Sportliches Kerwa am Donnerstag um 18 Uhr. Begleitet wird der traditionelle Akt vom Musikverein Breiten- güßbach. Zur Feier des Tages er- wartet alle Gäste ein Umtrunk bei der Freiwilligen Feuerwehr. Hier ist Zeit zum Plaudern, Anstoßen und Genießen.
Der klassische Kirchweih-Be- trieb startet am Freitag ab 17 Uhr.
Am Samstag startet der feierliche Kirchweihbetrieb bereits um 14 Uhr. Bis es sportlich mit dem Bas- ketballwerfen um 17 Uhr weiter geht, können sich alle Gäste noch
Die Kerwa in Breitengüßbach - nur echt mit dem Baum! FOTO: ARCHIV ten-Basketballwerfen, bevor es während das Kirchweih-im-Pfarr- zum Abschluss um 19.30 Uhr mit garten-Team alle Gäste mit lecke- „Duo Hits More" weitergeht.
Anzeige
che Stimmung und ein spannen- Kirchweih von Breitengüßbach des Spiel. Danach geht es um 16 krönt.
Uhr mit dem Basketballwerfen Die Gemeinde sowie alle Gast- weiter. Selbstverständlich ist für wirte und Veranstalter freuen sich alle hungrigen Mägen ab 15 Uhr über alle Gäste von nah und fern für schmackhafte Grillspezialitä- und wünschen viel Spaß, nette ten und die spezielle Kirchweih- Gespräche und ausgelassene Pizza gesorgt. Stimmung! red
Der letzte Kerwa-Tag startet um 14 Uhr mit einem entspann- ten Programm voller kulinari- scher Köstlichkeiten. Ab 17 Uhr beginnt das Geißbockrennen mit Hahnenschlag und Tombola der Geißbockfreunde am Spielplatz Rosenweg. Für alle Zuschauerin- nen und Zuschauer hat das Kirch- weih-im-Pfarrgarten-Team auch an diesem Tag leckere Krapfen und geschnittene Hasen vorbe- reitet. Alleinunterhalter Ralf sorgt ab 19 Uhr für Stimmungsmusik bevor um 20 Uhr das Maẞkrug-
ren Krapfen, kühlen Getränken Stemmen den Abschluss der und geschnittene Hasen versorgt.
Am Sonntagvormittag findet der traditionelle Festgottesdienst Ab 13 Uhr geht es nahtlos wei- um 10.15 Uhr statt. Um 11 Uhr ter mit dem Festbetrieb. Das startet im Pfarrgarten die Agape. nächste Kirchweih-Spiel der Be- Auch hier darf es an musikali- zirksliga beginnt um 14 Uhr. Der einmal kräftig die Bäuche mit scher Begleitung vom Musikver- TSV 1 und der TSV Ebern freuen zahlreichen Köstlichkeiten voll- ein Breitengüßbach nicht fehlen, sich auf zahlreiche Fans, sportli- schlagen. Um 19 Uhr startet dann auch das spannende Prominen-
Ciao Ciao
PIZZERIA &
RISTORANTE
Bamberger Straße 7. 96149 Breitengüßbach. Tel. 09544/7679
Sei gut zu Dir,
trink Fässla-Bier!
info@ristorante-ciaociao.com
Das CiaoCiao-Team wünscht Ihnen schöne Kirchweihtage!
Wir haben für Sie bis zum 18.08. geöffnet. Vom 19.08. bis einschließlich 10.09.2024 haben wir Betriebsurlaub.
Ab Mittwoch, 11.09.2024 sind wir für Sie da. Familie De Monte mit Team
∞∞
Wir bewegen was!
SEIT Tiefbau Pfister
1974
Tiefbau Pfister GmbH Hohengüßbacher Str. 21 96149 Breitengußbach
Tel 09547 94 44 0
Fax. 09547 94 44 14 info@pfister-tiefbau.de
www.pfister-tiefbau.de
2011
Brauhaus BINKERT
WIR LIEBEN BIER.
MAIN Seidla
Brauhaus Binkert Westring 5 96149 Breitengüßbach Telefon 09544/9848857
Öffnungszeiten
für Bier- und Whiskyverkauf Di. 9-12 Uhr, Mi. & Do. 15-18 Uhr
www.mainseidla.de
Horst um
Entsorgungstaratsbe
Horst Birk Entsorgungsfachbetrieb GmbH
Schrott, Metall und Kunststoffverwertung Industrieabfälle
Abbruch + Maschinenabbau
Altpapier
Handel m. Ersatzbrennstoffen Gewerbemüll Altautoentsorgung
Gewerbepark 12 96149 Breitengüßbach
Telefon 0 95 44-982 37 73 email: info@birk-breitenguessbach.de www.birk-breitenguessbach.de
Start
Scan
Send
15
Die Suche nach der Ursache
UNGLÜCK Wie konnte es zu dem folgenschweren Hoteleinsturz im Moselort Kröv kommen? Ein Gutachter nimmt jetzt die Unglücksstelle in Augenschein. Er soll auch den Einsatzkräften helfen.
Kröv Die Bergungsarbeiten nach dem Einsturz eines Hotels im Moselort Kröv sollen fortgesetzt werden. Dabei rückt auch die Suche nach der Ursache des Unglücks mit zwei Toten und weiteren sieben verschütteten Personen in den Fokus. Am Donnerstagvormittag nahm der Gutachter seine Arbeit an der Un- glücksstelle auf und wollte sich zunächst ein Bild der Lage verschaffen. Wie lange die Untersuchung dauert, war zunächst unklar. „Wir müssen ihn jetzt erst mal arbeiten lassen", sagte eine Polizeispre- cherin. Zwei Menschen waren bei dem Unglück gestorben, mehrere Menschen wurden teils für Stunden in den Trüm- mern eingeklemmt.
Am späten Mittwochabend hatten die Einsatzkräfte die letzte überlebende Frau aus dem Hotel gerettet. Ein toter Mann liegt noch in den Trümmern des eingestürzten Gebäudes. Bei ihm soll es sich um den Hotelbesitzer handeln, sei- ne Frau war unter den lebend geretteten Menschen. Der Gutachter soll zum ei- nen mit der Ursachenforschung für den Hoteleinsturz beginnen, aber auch bei dem Bergungseinsatz helfen.
Die Staatsanwaltschaft Trier ermittelt Es müsse geschaut werden, wie der noch in den Trümmern befindliche tote Mann möglichst gefahrlos geborgen werden könne, sagte die Polizeisprecherin. Da- für müssten auch Betonteile abgetragen werden. Die Leiche liege in einem Be- reich, der am stärksten einsturzgefähr- det sei.,,Wir müssen abwarten, was der Gutachter sagt, was wir an Gerätschaf- ten benötigen, um die tote Person zu
,,Die Bürger brauchen Zeit, bis sie überhaupt verstanden haben, was passiert ist."
ANZEIGE
MARTIN ROLF
Erster Beigeordneter in Kröv
LINGEN +44
C+417210
+
+4
(+352736044-1
-Araabelen de
Die Bergungsarbeiten in Kröv werden fortgesetzt.
bergen." Die insgesamt sieben aus dem Hotel geretteten Personen hätten nach derzeitigem Kenntnisstand weitgehend leichte Verletzung erlitten, sagte die Sprecherin weiter.,,Natürlich gibt es ir- gendwo Brüche und Schürfwunden." Zu den möglichen Ursachen für den Einsturz wollte die Polizeisprecherin nichts sagen und verwies auf das Ermitt- lungsverfahren der Staatsanwaltschaft Trier.
Der erste Beigeordnete der Gemeinde Kröv, Martin Rolf, sagte, Kröv sei nach dem Unglück noch fassungslos und schockiert. Der Unglücksort und einige Nachbarhäuser seien die Nacht über von der Polizei bewacht worden. Ein für das Wochenende geplantes Fest in der Nähe der Unglücksstelle wurde abgesagt. Das geschichtsträchtige Hotel mit der Gast- stätte habe eine große Bedeutung für
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
den Ort. Eine Stelle an dem Hotelkom- plex - das Vorderhaus ist ein Kultur- denkmal - habe von Experten überprüft werden müssen, berichtete Rolf.,,Da war ein Riss. Das wurde überprüft. Das war unter Beobachtung." Ob es einen Zusammenhang zu dem Einsturz gebe, könne er nicht sagen.,,Die Bürger brau- chen Zeit, bis sie überhaupt verstanden haben, was passiert ist", sagte Rolf. „Es ist einfach so unfassbar."
Die Bürgermeisterin kehrte zurück Ortsbürgermeisterin Desire Beth (CDU) sagte:,,Nach der Tragödie stellt sich in dem Ort natürlich die Frage: Wie konnte es dazu kommen?" Zugleich würdigte sie den Zusammenhalt im Ort. So hätten umliegende Gastronomen die Rettungskräfte versorgt. Da bin ich sehr dankbar und froh, dass in der Kata-
Mit uns stehen Sie nicht im Regen.
min
Meiningen
max
13
des
24h-Tages
24
10
Bad Neustadt
Haßfurt
Heute: Mit Wolkenlücken
Region
SCHÜTZ
Foto: Harald Tittel, dpa
strophe auch alle so zusammengestan- den haben." Sie sei sehr dankbar, dass ,,das Wunder geglückt ist" und sieben eingeschlossene Personen lebend aus den Trümmern des eingestürzten Hotels gerettet werden konnten. „Wobei die Trauer natürlich heute Morgen ganz groß ist, dass eben zwei das Unglück nicht überlebt haben", sagte Beth.
Sie selbst sei aktives Feuerwehrmit- glied und habe von Beginn an durch die Alarmierung im Urlaub in Österreich von dem Unglück in ihrem Heimatort erfahren. Noch in der Nacht habe sie sich deshalb entschlossen, die Heimreise anzutreten.
Den Verletzten, darunter auch ein Kleinkind und seine Eltern aus den Nie- derlanden, gehe es nach ihrem Kennt- nisstand den Umständen entsprechend gut.
Heute scheint bei bewölktem Himmel zeitweise die Sonne. Es ste- hen 24 bis 27 Grad in Aussicht, und der Wind weht schwach aus Südwest. In der Nacht schieben sich Wolken oft über längere Zeit hinweg vor die Sterne. Dabei betragen die Tiefst- werte 16 bis 12 Grad.
12 Coburg
Bad Kissingen
Kronach
26
Lichtenfels
15
Kulmbach
26
13 24
Bayreuth
Bamberg
15 27
Höchstadt
13 26
Schweinfurt
a. d. Aisch
Deutschland
Heute gibt es Wolken,
Sonne und Regenschauer,
und die Höchstwerte erreichen 22 bis 29 Grad. In der Nacht funkeln immer wieder die
Sterne bei teilweise wolkigem Himmel. Die Tiefsttemperaturen sind bei 17 bis 12 Grad anzu- treffen.
In Franken daheim.
dpa
FREITAG, 9. AUGUST 2024
,,TITAN"-IMPLOSION
50 Millionen Dollar gefordert
Seattle Rund ein Jahr nach der Implosion des Tiefsee-Tauch- bootes,,Titan" im Nordatlan- tik verlangt die Familie eines der fünf Toten 50 Millionen Dollar (rund 46 Millionen Euro) Schadenersatz. Der Be- treiber habe grob fahrlässig ge- handelt, heißt es in der Klage, die nach Angaben der beauf- tragten Anwälte im Namen der Angehörigen des damals ge- storbenen französischen Wis- senschaftlers Paul-Henri Nar- geolet bei einem Gericht in Se- attle im US-Bundesstaat Wa- shington eingereicht wurde. Nargeolet (77) galt als einer der führenden Experten für das Wrack des Luxusliners.
Die fünf Insassen des Tauch- bootes waren im Juni 2023 auf einer Expedition zu der 1912 gesunkenen,,Titanic" unter- wegs, als das Unglück geschah. Bei einer Implosion bricht ein Objekt schlagartig zusammen, wenn der Außendruck größer ist als der Innendruck. Weiter heißt es in dem Dokument, es seien zudem Mängel und Un- zulänglichkeiten des Tauch- bootes nicht offengelegt bezie- hungsweise absichtlich ver- schwiegen worden.
US-Medien zufolge heißt es in der Klage gegen den US-Be- treiber Oceangate und andere zudem, dass die Besatzung er- kannt haben müsse, dass alle Insassen sterben würden und dass diese daher ,,Angst und seelische Qualen" erlebt haben müssten. An Bord der ,,Titan" waren neben Nargeolet der britische Abenteurer Hamish Harding, 58, der britisch-pa- kistanische Unternehmensbe- rater Shahzada Dawood (48) und dessen 19-jähriger Sohn Suleman sowie der Chef der US-Betreiberfirma Oceangate, Stockton Rush (61). dpa
Anzeige
inFrankende Fränkischerlag Runokbau Tageblatt Saale 3eitung DIE KITZINGER
1020
Höchstwerte
Legende der Frontelemente:
°C
des 24h-Tages
T
A Mischfront Warmfront
Kaltfront
Oslo
22
H Hoch
22 1000 Dublin
T Tief Moskau
26 London
22
22
1015
Berlin
Warschau
Paris
23
32
13
H
Wien
28
36
Bukarest
22
Hamburg
боль
Lissabon Madrid
16 25
32
34
34
Rom
Ankara
Berlin
14
Magdeburg
22
Kanaren
Tunis
36
Athen 33
• Köln
36
Frankfurt
29
15 29
14
Nürnberg.
26
15
28
München
Belastung
Pollenflug Gänsefuß Beifuß
Belastung
Antalya
bewölkt 26°
Spitzwegerich
Kairo
Kulmbach Lichtenfels
bewölkt 26°
Atemwegsbeschwerden
Kapstadt
bewölkt 26°
Rheumaschmerzen
keine gering
mittel
stark
Nürnberg
wolkig 27°
Lissabon London
bewölkt 24° Sa
So
Mo
Los Angeles
Schweinfurt
bewölkt 26°
13
12
13
Moskau
wolkig
27° 27°
Würzburg
wolkig
27°
Zeil am Main
bewölkt
28
31
33
26°
New York Nizza
O
Kitzingen
Würzburg
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
05:58 Uhr SA
Bayreuth
Forchheim
11:09 Uhr MA
Nullgrad- 4200
22:26 Uhr MU
grenze:
Meter
20:45 Uhr SU
Städte in der Region
Erwartet in:
Bamberg
Wetter/Höchsttemperaturen
bewölkt 26° Hof bewölkt 26°
Bad Kissingen bewölkt 26°
Bad Staffelstein bewölkt 26° bewölkt 26° bewölkt 26°
Coburg
Ebern
Kitzingen Kronach
wolkig 27° Meiningen wolkig 27°
Herzogenaurach wolkig
Biowetter
bewölkt 24° Koliken wolkig
27° Niedriger Blutdruck Herzbeschwerden
Erlangen
Forchheim
Höchstadt
Mehr Wetter im Internet
inFranken.de
Europa
In Süd- und Mitteleuropa setzt sich hochsommerliches Wetter mit Sonnenschein und steigenden Temperaturen durch, während aus Norden im Nord- und Ostseeumfeld unbeständiges Wetter - mit Wind, Regen und kühlen Temperaturen dagegenhält.
Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen)
heiter
sonnig
33° Palma d. M. 37° Paris
Peking
sonnig 37° bewölkt 25° Schauer 28° sonnig 28° sonnig 34° bedeckt. 19°
Schauer 34°
sonnig 36°
wolkig 29°
Schauer 15°
sonnig 34°
Rio de Janeiro
wolkig 26° Rom heiter 25° Sydney bewölkt 22° Tokio
Gewitter 29° Tunis sonnig 31° Wien
FREITAG, 9. AUGUST 2024
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Das lange Leiden des Olaf Scholz
BUNDESREGIERUNG Schon wieder gibt es einen offenen Schiagabtausch in der Berliner Ampelkoalition. Vor allem die SPD um den Bundeskanzler hadert mit der Dauerkrise.
VON MARGIT HUFNAGEL
Berlin Es gibt Wünsche, die wirken auf den ersten Blick so harmlos, dass die Ungeheuerlichkeit, die sie auf den zweiten Blick offenbaren, umso schla- gender ist. Als Bundeskanzler Olaf Scholz jüngst in einem ,,ARD"-Inter- view nach seinen Erwartungen an den Urlaub gefragt wurde, antwortet er: ,,Ich freue mich darauf, dass Ruhe herrscht." Doch Scholz hatte den Schlips noch nicht ganz gelockert, da zeigte sich bereits: Dieser Wunsch wird nicht in Erfüllung gehen. Der Haus- haltsstreit geht in eine neue Runde. Die wievielte es ist, können inzwischen wahrscheinlich nicht einmal mehr die Beteiligten selbst sagen. Doch der Kanzler nahm die Sache so ernst, dass er sich mit einem klaren Gruß aus den Ferien meldete: ,,Das geht", sagte er der Wochenzeitung,,Zeit" - es war ein Versuch, das einzudämmen, was sein Finanzminister Christian Lindner los- getreten hatte: nämlich juristische Zweifel am Haushaltsplan.
Schon wieder herrscht Streit in der Ampel-Regierung. Bundeskanzler Olaf Scholz muss ihn schlichten.
Foto: Michael Kappeler, dpa
für uns Wahlkämpfer im Osten eine große Belastung. Ich appelliere ein- dringlich an alle Verantwortlichen der Ampel, dieses unsägliche Sommer-
Ob sein Basta wirkt, mag kaum je- mand vorhersehen. Bis Mitte August wollen Scholz, Lindner und Vizekanz- ler Robert Habeck (Grüne) erneut Lö- sungen suchen. Was dafür umso klarer zutage tritt, ist der Frust, der inner- erreichen zu wollen", sagt er - andere Mehrheit sei nicht nur mit dem Kanz- im Osten könnten die Fliehkräfte in- nander?", fragte Thüringens Innenmi- halb der SPD herrscht. Von der Grenze sind weniger optimistisch. Wären ler unzufrieden, sondern auch mit Sas- nerhalb der Partei noch zunehmen. nister und SPD-Spitzenkandidat Ge- des Erträglichen, die überschritten ist, schon am Sonntag Wahlen, würden kia Esken - einer Sicht, der man in der Dabei haben die Sozialdemokraten org Maier im Tagesspiegel.,,Der stän- spricht Parteichefin Saskia Esken. Von noch nicht einmal ein Drittel der Wäh- SPD entschieden widerspricht. ,,Von noch nicht einmal die herben Verluste dige Zoff in der Bundesregierung ist ,,öffentlichem Zirkus" spricht der Co- lerinnen und Wähler einer der drei einer Partei, die Olaf Scholz nicht als verdaut, die sie bei der Europawahl er- Vorsitzende Lars Klingbeil. Und nicht Ampelparteien ihre Stimme geben. Die Vorsitzenden haben wollte und auch litten hatten. Die SPD befindet sich so- nur die Zweckehe mit FDP und Grü- SPD als Kanzlerpartei kommt in einer Bedenken gegen seine erneute Kanz- wohl in Thüringen als auch in Sachsen nen setzt den Sozialdemokraten zu. aktuellen Forsa-Umfrage auf gerade lerkandidatur hat und die von großem im Sinkflug. In beiden Bundesländern Die eigenen Umfragewerte sind einmal 15 Prozent - das sind nicht nur Frust und einer Sehnsucht nach Oppo- sagen Umfragen einstellige Ergebnisse theater zu beenden." schlecht, dass die Partei ausgerechnet zwei Prozentpunkte weniger als die sition in der linken Nische geprägt ist, voraus. In Brandenburg, wo bislang ihr Es gab Zeiten, in denen die SPD in ihr Herzensprojekt Bürgergeld scheib- AfD, es wäre auch das mit Abstand ist kaum ein überzeugender und Dietmar Woidke als Ministerpräsident Krisen wie dieser ihr Spitzenpersonal chenweise beerdigen muss, lässt die schlechteste Ergebnis, das die Partei je kämpferischer Wahlkampf zu erwar- regiert, könnten sie die Macht verlie- infrage gestellt hatte. Das muss Scholz Nerven blank liegen. Dass ab 2026 bei einer Bundestagswahl erzielt hat. ten", sagt Güllner. Die SPD hat of- ren. Bei den Genossen im Osten jeden- zumindest aktuell nicht befürchten. weitreichende US-Raketen in Einen so geringen Rückhalt in der fenbar wie schon bei Helmut Schmidt falls geht die Angst um, dass die Berli- Die Hoffnung ist, dass die Wählerin- Deutschland stationiert werden sollen, Wählerschaft dürfte bislang noch keine und Gerhard Schröder Vorbehalte auch ner Politik sie in ihrer ohnehin schwie- nen und Wähler mit einem Bundes- treibt im linken Lager der Partei den Bundesregierung gehabt haben", sagt gegen ihren jetzigen Kanzler. Zur rigen Lage noch zusätzlich nach unten kanzler Friedrich Merz noch viel stär- Blutdruck zusätzlich nach oben. Manfred Güllner, Chef des Meinungs- DNA der SPD gehört anscheinend eine zieht. „Das schadet nicht nur dem An- ker fremdeln. Könnten die sich direkt Noch gut ein Jahr ist es bis zur forschungsinstitutes.,,Selbst nach sie- Art Oppositions-Gen und eine Aversi- sehen der Bundesregierung, sondern für einen Kanzler entscheiden, würden nächsten Bundestagswahl. Scholz de- benjähriger Regierungszeit kam die on gegen die Übernahme von Regie- schadet am Ende auch unserer Demo- laut der Forsa-Umfrage 27 Prozent für monstriert Gelassenheit. Doch die Fra- damals auch nicht mehr sehr populäre rungsverantwortung." kratie", sagte Woidke im Interview mit Scholz entscheiden- und genauso viele ge ist: Reicht die Zeit bis zum Septem- rot-grüne Bundesregierung im Som- In der Partei selbst geht die Angst dieser Redaktion.,,Ich glaube, in die- für Merz. 46 Prozent wollen weder den ber 2025 aus für die Sozialdemokraten, mer 2005 zusammen noch auf 33 Pro- um, dass Scholz um des Koalitionsfrie- ser Zeit erwarten die Menschen einfach einen noch den anderen.,,Bei aller Un- sich selbst zu stabilisieren? Kann zent." dens willen bereit ist, selbst die heiligs- Führung, sie erwarten Stärke, sie er- zufriedenheit mit der Arbeit des Kanz- Scholz das Stimmungstief, in dem er ten sozialdemokratischen Kühe zu warten Sicherheit." Von ungelösten lers liegen die persönlichen Werte von steckt, noch einmal drehen, so wie ihm Sogar in der SPD wachsen die Zweifel schlachten. Nur mit Mühe konnte ein Problemen, Ängsten und Unsicherhei- Olaf Scholz immer noch deutlich über das im Jahr 2021 gelungen war? Der Sogar in der SPD selbst scheinen die Mitgliederbegehren abgewendet wer- ten profitierten Populisten.,,Hat Herr den Werten seiner Partei", so Güllner. Kanzler ist überzeugt: „Umfrageer- Zweifel zu wachsen: Die Partei sei kei- den, das sich kategorisch gegen weitere Lindner die Handynummer ,,Bei Friedrich Merz ist das nicht der gebnisse, die nicht gut sind, sind ein nesfalls so geschlossen, wie Scholz das Kürzungen im Sozialen stellen wollte. Kanzler verlegt? Warum bespricht Fall; seine persönlichen Werte liegen Ansporn, bessere Umfrageergebnisse gerne hätte, glaubt Güllner. Eine Spätestens nach den Landtagswahlen man solche Dinge nicht intern mitei- meist unter denen der CDU/CSU."
UKRAINE-KRIEG
vom
Die Attacke in der Region Kursk trifft Russland offensichtlich auf dem falschen Fuß
VON SIMON KAMINSKI
nische Vormarsch sei gestoppt gibt es jedoch keine ukrainische worden. Doch unter anderem Präsenz in Sudscha selbst. Le- Kiew Russland erlebt mitten in der russische Militärblog Ry- diglich nördlich und westlich seinem Angriffskrieg gegen die bar, der dem Ministerium nahe- der Stadt wird von Schießereien Ukraine nun die schärfsten Ge- steht, zeichnete ein anderes und Artilleriebeschuss berich- genattacken seit Monaten aus Bild: Demnach rückten die tet. Nicht bestätigten Berichten dem Nachbarland - diesmal in Ukrainer weiter vor, zogen in zufolge seien ukrainische Auf- seiner Grenzregion Kursk. der Nacht Reserven nach und klärungseinheiten auch in Rich- Moskau vermittelt den Ein- begannen damit, ihre Stellun- tung des Atomkraftwerks druck, von dem ukrainischen gen zu befestigen. Kursk vorgerückt. Vorstoß auf das eigene Territo- Die russische Reaktion auf Experten des US-Instituts für rium völlig überrascht worden die grenzüberschreitende Of- Kriegsstudien (ISW) bestätig- zu sein, während Kiew fensive erfolgte erst langsam. schweigt. International wird Über das Gebiet Kursk, in dem spekuliert, welches taktische Tausende auf der Flucht sind, Ziel das ukrainische Militär mit wurde der Ausnahmezustand der spektakulären Attacke ver- verhängt. Der Militärblog Ry- folgt. bar berichtete, der westliche Teil der Kleinstadt Sudscha sei unter ukrainischer Kontrolle. Gekämpft werde um den Osten der Stadt. Außerdem seien die Ukrainer weiter nach Norden vorgestoßen in Richtung Anas- tassejewka sowie nach Nordos-
Die ukrainische Armee hat am dritten Tag ihre überra- schende Offensive über die Grenze vorangetrieben und Ge- ländegewinne erzielt. Zwar teil- ten die zivilen russischen Be- hörden in Kursk wie auch das Verteidigungsministerium in ten Richtung Korenowo. Moskau offiziell mit, der ukrai- Örtlichen Berichten zufolge
gang der Durchleitung. Dem- der Luft mit eigenen Drohnen nach werde mit der Durchlei- und Raketen beschossen. Die tung der Tagesmenge von etwa meisten westlichen Waffenliefe- 37,3 Millionen Kubikmetern ranten haben den Einsatz ihrer Erdgas gerechnet, teilte das Un- Waffen auf russische Militärzie- ternehmen mit.. Dies seien fünf le in der Ukraine beschränkt. Prozent weniger als am Vortag, Die EU sah den Vorstoß aber meldete die staatliche russische durch das Recht auf Selbstver- Nachrichtenagentur Tass nach teidigung gedeckt. „Wir sind diesen Angaben. Von Sudscha der Meinung, dass die Ukraine führt der Transit durch die einen rechtmäßigen Verteidi- Ukraine, dann in die Slowakei gungskrieg gegen eine illegale ten anhand von Informationen und nach Österreich. Aggression führt", sagte ein in sozialen Netzwerken, dass die Während bei bisherigen Vor- Sprecher des EU-Außenbeauf- ukrainischen Truppen mindes- stößen von ukrainischem Gebiet tragten Josep Borrell in Brüssel. tens zehn Kilometer weit in das nach Russland nur irreguläre Über das Ziel des Vorstoßes Gebiet vorgedrungen seien. Of- Einheiten zum Einsatz kamen, wird indes weiter gerätselt, fiziell hielt sich die Ukraine wei- rücken dieses Mal allen Berich- denn eigentlich bräuchte die ter bedeckt zu dem Vorstoß auf ten nach reguläre ukrainische Ukraine die Truppen, um die gegnerisches Gebiet. Präsident Truppen mit Panzern, Artillerie bröckelnde Front im Gebiet Wolodymyr Selenskyj sagte al- Gasmess- und Verdichterstati- und Flugabwehr vor. Der Donezk zu stabilisieren. Ande- lerdings bei der Vorstellung ei- on, die für russische Gasexporte Schritt über die Grenze bedeu- rerseits allerdings verschafft ihr ner Handy-App für das Militär: nach Westen wichtig ist und tet eine Veränderung der Kie- der Angriff ein Überraschungs- Die ukrainische Armee kann mutmaßlich in der Hand der wer Kriegsführung. Sie setzte moment. Womöglich will die überraschen. Und sie kann Er- Ukrainer ist. Trotzdem meldete bislang auf Rückeroberung oder Ukraine Russland zwingen, sei- gebnisse erzielen." der, russische Gaskonzern Gaz- Verteidigung eigener Gebiete, ne Kräfte umzugruppieren. prom nur einen geringen Rück- russische Gebiete wurden aus mit dpa
Bei Sudscha befindet sich eine
Russisches Haus nach ukrai- nischem Beschuss. Foto: AP, dpa
Start
Sc
Gand
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
25
Eine Ära endet mit Tränen
OLYMPIA Timo Boll ist eine lebende Legende im Tischtennis, bei den Spielen in Frankreich aber erlebt er eine Enttäuschung. Jetzt spürt der 43-Jährige erst einmal Leere.
VON CHRISTOPH FISCHER
Paris Dimitrij Ovtcharov war unendlich traurig. Nicht nur, weil die deutschen Tischtennisspieler im Viertelfinale des Mannschaftswettbewerbs bei Olympia in Paris mit 0:3 an Schweden gescheitert waren und er sein Einzel in fünf um- kämpften Sätzen verlor,,,Dima" wirkte vor allem betroffen, weil ,,wir das letzte Spiel von Timo nach seiner langen, gro- Ben, einmaligen Karriere verloren ha- ben, das hat er als einer der größten Tischtennisspieler aller Zeiten wirklich nicht verdient". Auch Timo Boll hatte sich seinen programmierten Abschied in Paris anders vorgestellt. Typisch für ihn, dass er im Moment seines internationa- len Karriereendes zuerst an National- spieler Patrick Franziska dachte, der wegen Bolls Nominierung keine Chance bekam.,,Das tut mir leid für ihn, aber ich weiß, dass er meine Nachfolge antre- ten wird. "
Wie das am Ende von großen Karrie- ren so ist, die Halle in Paris feierte ihren Helden, unabhängig davon, dass er ver- loren hatte. König Carl Gustaf von Schweden und Gattin Silvia erhoben sich von ihren Sitzen und applaudierten mi- nutenlang, wie auch Dirk Nowitzki, der in den Süden der Olympia-Metropole geeilt war, um beim vermutlich letzten internationalen Auftritt seines Freundes Timo dabei zu sein.,,Ein ganz Großer tritt ab", sagte Ex-Basketballstar No- witzki, der genau wusste, was Timo Boll in diesen Momenten fühlte:,,Wir Athle- ten haben immer ein bisschen Angst da- vor, aufzuhören. Wenn man eine Sache 20, 25, 30 Jahre lang gemacht hat - da gehört eine gewisse Leere dazu erstmal. Das Leben danach ist aber nicht so schlimm, wie es sich anhört." In Paris endete eine Ära.
Die Sprechchöre wollen nicht enden
Die Halle feierte Timo Boll, die Sprech- chöre,,Timo, Timo" wollten nicht en- den. Und das waren nicht nur seine deutschen Fans. Die Schweden Truls Möregardh, Anton Källberg und Kristi- an Karlsson umarmten Timo Boll lange, auch sie wissen, dass der Mann aus dem Odenwald in all seiner Bescheidenheit über Jahrzehnte eine Sportart bestimm- te. Boll kämpfte mit den Tränen, aber seine Fassung kehrte schnell zurück. Er hatte sich lange auf diesen Moment vor-
,,Ich kann ganz zufrieden sein, wie die vergangenen 25 Jahre gelaufen sind. Und ich werde wirklich sehr viel vermissen."
TIMO BOLL
Tischtennisspieler
OLYMPIA
BILL
CER
Mit Tränen in den Augen beendete Timo Boll bei Olympia seine Tischtennis-Karriere.
bereitet und trotzdem traf er ihn am Ende intensiv.,,Da ist eine Leere, das spürt man", sagte er nachher. Wie es weitergeht?,,Ehrlich gesagt, ich weiß es nicht genau. Früher habe ich gedacht,,,Ich kann ganz zufrieden sein, wie die ich spiele bis Ende 20 und dann mache vergangenen 25 Jahre gelaufen sind. ich eine Ausbildung als Bankkaufmann. Und ich werde wirklich sehr viel vermis- Dafür ist es nun wahrscheinlich zu sen", sagte Boll nach dem 0:3. Sein Ab- spät." Alles lachte, und Timo Boll fand schiedsschmerz war greifbar. „Ich ken- seine Fassung zurück. ne die Jungs schon so lange, mit Dima spiele ich seit 18 Jahren in der National- mannschaft, das ist eine lange Zeit, die nun endgültig zu Ende ist. Ich glaube, gerade bin ich sehr emotional." Durch- atmen, mehrmals, kurz schlucken. Wie es jetzt mit ihm weitergeht?,,Ich weiß es noch nicht genau." Bundestrainer?,,Der Rossi macht das super. Ich brauche ein, zwei Jahre, um den Kopf freizubekom- men. Ich lasse meine Karriere in der Bundesliga mit Borussia Düsseldorf aus- klingen. Und dann schaue ich, wie es weitergeht."
Seit der Premiere 2008 in Peking ge- wann die deutsche Mannschaft immer eine Medaille. „Wir wollten weit kom- men, aber die ganze Arbeit war um- sonst, die Schweden sind an uns vorbei- gezogen", stellte Boll realistisch fest. Das Doppel an der Seite von Dang Qiu verloren sie chancenlos, und nach Ovtcharovs Fünfsatz-Niederlage gegen den aktuellen Olympia-Zweiten Möre- gardh (,,Ich habe wirklich alles gege- ben") verlor auch Boll sein Einzel mit 1:3 gegen Källberg. Roßkopf: „Wir ha- ben immer Medaillen gewonnen. 20 Jahre lang. Aber das Tischtennis verän-
Foto: Maxim Thore, Witters
dert sich, wir müssen uns umstellen und NBA-Ikone nicht nehmen lassen. Seit neu aufstellen." Ohne Timo Boll. den Olympischen Spielen 2008 in Pe- Boll zieht sich erst mal zurück king sind sie Freunde: „Ich bin froh, dass ich dabei sein konnte. Ich habe Timo kennengelernt bei den Olympi- schen Spielen in Peking, wir sind seit- dem sehr gut befreundet. Wir sehen uns oft im Jahr, schreiben uns oft. Er ist ein herzensguter Mensch." Wie Nowitzki geht Boll als einer der größten deutschen Sportler in die Geschichte ein, mit all seiner Dominanz, mit seiner einsamen Klasse- und in seiner sprichwörtlichen Bescheidenheit, beide wirklich heraus- ragende Sportler und Menschen. Vier Mannschaftsmedaillen bei Olympia, zweimal Silber, zweimal Bronze, zwei- mal Edelmetall im Einzel bei Weltmeis- terschaften, acht Einzel-Titel bei Euro- pameisterschaften hat der ehemalige Weltranglisten-Erste in seiner Karriere gesammelt, von den deutschen Cham- pionaten abgesehen. Nowitzki: „Er hat alles seinem Sport gegeben, ich habe im- mer Kampfschwein zu ihm gesagt."
Nowitzki war ganz bewusst in die Halle gekommen. Das wollte sich die
Zumindest Bronze soll es jetzt für die deutschen Fußballerinnen sein
wärtstrend bei den Sommer- spielen greifbar nah. Anderer- seits hätte das Nationalteam bei einer Niederlage im Abschieds- spiel von Horst Hrubesch, der nach Olympia von Christian Wück als Bundestrainer abge- löst wird, nichts Greifbares vor- zuweisen.
Lyon Am Ende einer langen und daillenziel ist ein Jahr nach dem kräftezehrenden Tour de WM-Debakel in Australien und France hoffen Deutschlands nach einem sichtlichen Auf- Fußballerinnen auf einen Schlusspunkt in Bronze - und einen Partyabschluss in Paris im Herzen der Olympischen Spie- le.,,Wir wollen das Bestmögli- che herausholen und dann zur Abschlussfeier glücklich nach Paris gehen und das ein- fach genießen", sagte Stürme- rin Klara Bühl vor dem noch einmal herausfordernden Spiel um Platz drei gegen die Welt- meisterinnen aus Spanien am Freitag (15 Uhr/ ZDF) in Lyon. Nach dem bitteren 0:1 gegen die USA bewegen sich die DFB- Frauen im kleinen Finale auf ei- nem schmalen Grat: Das Me-
,,Vom Willen her sind wir alle bereit und wollen auf keinen Fall mit leeren Händen nach Hause fahren", sagte Giulia Gwinn, die im Halbfinale die Kapitänsbinde von Alexandra Popp trug. Ob die Wolfsburge- rin gegen Spanien zurückkehrt,
mit Blick auf die am Knie ver- Weltfußballerin Aitana Bonmatí letzte dreifache Turniertor- hatte durch ein 2:4 gegen Brasi- schützin Lea Schüller:,,Bei ih- lien das Finale verpasst. rem Patellaspitzensyndrom habe ich mehr Bedenken als bei Poppi mit der Infektion."
Mit Tränen, aber auch Trotz reagierten die deutschen Fuß- ballerinnen auf ihre Halbfinal- Niederlage mit dem Tor in der Verlängerung von Sophia Smith.,,Wir haben es über wei-
Hrubesch sieht nach drei Turnierwochen mit Spielen im Drei-Tage-Rhythmus nun die Physis als entscheidend an.,,Im te Strecken echt super ge- Moment haben wir alle die glei- macht", sagte Gwinn. Auch che Belastung. Es wird darauf DFB-Sportdirektorin Nia Kün- ankommen, wer noch körper- zer lobte nach dem leiden- lich frisch ist", sagt der 73-Jäh- schaftlichen und taktisch cleve- rige. Sein Team habe zuletzt ge- ren Auftritt: „Wir waren knapp zeigt, zu was es in der Lage sei: davor, um Gold spielen zu dür- Olympiasiegerin von 2016 lag,,Das werden wir versuchen, fen. Ich finde, wir haben eine während des USA-Spiels im auch im letzten Spiel einzubrin- herausragende Leistung ge- Hotelbett. „Das dauert mal ei- gen. Dann werden wir gucken, bracht. Wenn wir am Freitag
Sydney Lohmann (links) kämpft gegen Rose Lavelle um den Ball.
Foto: dpa
nen Tag, mal zwei, drei Tage", wie die Spanierinnen mit uns die Chance nutzen, ist es ein
ist ungewiss. Die erkältete sagte Hrubesch und erklärte klarkommen." Das Team um Ausrufezeichen."
dpa
Entscheidungen
LEICHTATHLETIK
Mixed, Gehen Staffel
Gold: Maria Isabel Perez/Álvaro Martin (Spanien) 2:50:31 Std. Silber: Glenda Este- fania Morejon/Brian Pintado (Ecuador) 2:51:22 Bronze: Jemima Montag/Rhydian Cowley (Australien) 2:51:38; ... 10. Saskia Feige/Christopher Linke (Leipzig/Werder (Havel)) 2:56:14 Männer, 400 m
Gold: Quincy Hall (USA) 43,40 Sek. Silber: Matthew Hudson-Smith (Großbritannien) 43,44 Bronze: Muzala Samukonga (Sam- bia) 43,74
Männer, Diskuswurf
Gold: Roje Stona (Jamaika) 70,00 m Silber: Mykolas Alekna (Litauen) 69,97 Bronze: Matthew Denny (Australien) 69,31 Frauen, Stabhochsprung
Gold: Nina Kennedy (Australien) 4,90 m Sil- ber: Katie Moon (USA) 4,85 Bronze: Alysha, Newman (Kanada) 4,85; ... 14. Anjuli Knä- sche (Leinfelden-Echterdingen) 4,40
TAEKWONDO
Frauen, bis 49 kg
Gold: Wongpattanakit Panipak (Thailand) Silber: Guo Qing (China) Bronze: Lena Stojkovic (Kroatien) Bronze: Mobina Ne- matzadeh (Iran)
GEWICHTHEBEN
Männer, Zweikampf bis 61 kg
Gold: Li Fabin (China) 310 kg (143 kg/167 kg) Silber: Silachai Theerapong (Thailand) 303 (132/171) Bronze: Hampton Miller Mor- ris (USA) 298 (126/172) RINGEN/GRIECHISCH-RÖMISCH
Männer, -77 kg
Gold: Nao Kusaka (Japan) Silber: Demeu Schadrajew (Kasachstan) Bronze: Malchas Amojan (Armenien)
RINGEN/FREISTIL
Frauen, -50 kg/Freistil
Gold: Sarah Ann Hildebrandt (USA) Silber: Yusneylis Guzman Lopez (Kuba) Bronze: Yui Susaki (Japan) (Kampf um Platz 3) Bronze: Feng Zigi (China) RINGEN/GRIECHISCH-RÖMISCH Männer, -97 kg/griechisch-römisch Gold: Mohammadhadi Saravi (Iran) Silber: Artur Alexanjan (Armenien) Bronze: Gabriel Alejandro Rosillo Kindelan
SKATEBOARD
Männer, Skateboard
Gold: Keegan Palmer (Australien) 93,11
Pkt. Silber: Tom Schaar (USA) 92,23 Bron-
ze: Augusto Akio (Brasilien) 91,85;... 17.
Tyler Edtmayer (Augsburg) 78,20
RADSPORT/BAHN
Männer, Mannschaftsverfolgung
Gold: Australien 3:42,067 Min. Silber: Groß- britannien 3:44,394 Bronze: Italien 3:44,197; 9. Deutschland (Roger Kluge/ Berlin, Tim Torn Teutenberg/Bergisch Gladbach, Tobias Buck-Gramcko/Göttin- gen, Theo Reinhardt/Berlin) 3:50,083 (Qualifikation
Frauen, Mannschaftsverfolgung Gold: USA 4:04,306 Min. Silber: Neusee- land 4:04,927 Bronze: Großbritannien 4:06,382;...6. Deutschland 4:08,349;
KLETTERN
Frauen, Klettern Speed Gold: Aleksandra Miroslaw (Polen) 6,100 Sek. Silber: Deng Lijuan (China) +0,080 Sek. Bronze: Aleksandra Kalucka (Polen) 6,530
Frauen, ILCA 6
SEGELN
Gold: Marit Bouwmeester (Niederlande) 38,0 Pkt. Silber: Anne-Marie Rindom (Dä- nemark) 61,0 Bronze: Line Flem Höst (Nor- wegen) 75,0
Männer, ILCA 7
Gold: Matthew Wearn (Australien Silber: Pavlos Kontides (Zypern) 56,0 Bronze: Ste- fano Peschiera (Peru) 80,0 SCHWIMMEN/SYNCHRON
Frauen, Gruppe
Gold: China 996,1389 Pkt. Silber: USA 914,3421 Bronze: Spanien 900,7
Medaillenspiegel
1. USA
27 35 32
94
2. China
25 23 17
65
3. Australien
18 12 11
41
4. Frankreich
23222
13 16 20 49
5. Großbritannien 12 17 20
6. Südkorea
7. Japan
8. Italien
9. Niederlande
10.Deutschland 11.Kanada 12.Irland
49
12 8 7
27
12 6 13
31
9 10 8 27
9 5 6 20
8 5 4 17
6 4 9
19
4 0
7
13.Neuseeland 14.Rumänien 15.Schweden Ungarn
3
6
10
3
8
3
8
3
8
17.Brasilien
2 5
14
18.Spanien
2
3
11
2 2 3
7
2 1 3 6 2 1 0
3
19.Ukraine
20.Kroatien
21.Aserbaidschan
+334
31122763
Nach 214 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE
ARD, 7.15-0.00 Uhr Eurosport, 7-23.30 Uhr
Strategische Neuausrichtung
BUNDESLIGA-SERIE (TEIL 10) Borussia Dortmund geht mit der Verpflichtung von Trainer Nuri Sahin ins Risiko. Ist Julian Brandt der Kapitän der Zukunft?
VON ANDRÉ FISCHER
Dortmund Sportlich wie pekuniär hat Borussia Dortmund mit dem Erreichen des Champions-League-Finales Akzen- te gesetzt. Dieser Geniestreich hat trotz der Niederlage gegen Real Madrid die mitunter gruseligen Auftritte in der -Meisterschaft und im Pokal kaschiert. ,,Platz fünf ist nicht unser Anspruch", sagt Sportdirektor Sebastian Kehl. Viel Arbeit, wenig Zeit.
Kann Neu-Trainer Nuri Sahin
1. groen
Im Januar 2024 kehrt Sahin als,,Co“ zu- rück an seine alte Wirkungsstätte. Schon damals sorgt diese Personalie für reich- lich Diskussionsstoff. Der 35-Jährige gilt als Schattentrainer, macht keinen Hehl aus seinen Ambitionen, zeitnah die Rolle des Chefs auszufüllen. Mit dem (angeblich) freiwilligen Rückzug von Edin Terzic, bei dem der Club sein Ge- sicht wahrt, ist der Weg plötzlich frei. Sahins Bestreben ist die Rückkehr zur eigentlichen DNA der Borussia mit Er- folg versprechendem Offensivfußball. Eine hohe Balldominanz kombiniert mit Power-Kontern sind sein Credo. Aber reicht es, dass der neue Mann den BVB allein im Herzen trägt? Die große Erfah- rung auf der Bank hat er nicht. Eine spannende, aber nicht ganz risikofreie Lösung.
2. Ist Niklas Süle nach seiner Fit
ness-Transformation gesetzt? Ja! Beim Trainingsauftakt ist Süles Meta- morphose das große Thema. In seinem vierwöchigen Urlaub auf Mallorca soll er bis zu zehn Kilogramm abgespeckt ha- ben.,,Wir haben einen neuen Spieler", so,,Boss" Hans-Joachim ,,Aki" Watzke erfreut. Gerüchten zufolge habe die Clubführung den ,,pummelig" wirken- den Süle nach der vergangenen Serie un- ter sechs Augen ,,angezählt". Mit Er- folg. Der Defensivspezialist scheint top- fit, neu motiviert - und dürfte mit Nico Schlotterbeck das Pärchen in der Innen- verteidigung bilden.
BVB
CEVONK
1&1
Nuri Sahin (rechts) hört seinem Co-Trainer Lukasz Piszczek aufmerksam zu.
1&1
εναπικ
SN
i
Foto: David Inderlied, dpa
helle Freude hat, wird sich zeigen. Der zwölfmal traf. Gute Stürmer werden tän. Damit hat sich Neutrainer Nuri Sa- Ex-Stuttgarter ist verletzungsanfällig, eben an ihren Toren gemessen. EM- hin an der Entscheidung seines Vorgän- fällt an der Strobelallee anfangs durch Fahrer Maximilian Beier aus Hoffen- gers Edin Terzic orientiert und diese den Medizincheck. Neu-Nationalspieler heim könnte sein Nachfolger wer- Waldemar Anton dürfte es in der Innen- den. Youssoufa Moukoko zieht es an- nicht verändert. verteidigung schwer haben, an einem geblich zu Olympique Marseille. Das drahtigen Süle und Schlotterbeck vor- einstige Wunderkind hatte sich zuletzt Was taugen die Neuzugänge? Den beizukommen. Pascal Groß soll im zen- durch befremdende Worte seines Bera- gen und die große Lücke ausfüllen, die Sébastien Haller steht ebenfalls vor dem Marco Reus hinterlassen hat. Der brasi- lianischen Außenverteidiger Yan Couto ist dagegen ein eher noch unbeschriebe- nes Blatt. Die Dortmunder Talentscouts haben den 22-Jährigen aber schon seit 2019 auf dem Radar.
3. jüngsten Transfer wahrlich tralen Mittelfeld für mehr Stabilität sorters ins Abseits gespielt. Kein Verlust.
niemand auf der Rechnung: Der Brite Alex Clapham ist neuer Coach für Stan- dardsituationen. 13 Gegentreffer kas- sierte der BVB in der abgelaufenen Sai- son nach ruhenden Bällen. Da will der Verein nichts mehr dem Zufall überlas- sen. Möglicherweise entpuppt sich Cla- pham als Volltreffer. Ob die Borussia in- des an Torjäger Serhou Guirassy ihre
,,Platz fünf
ist nicht unser Anspruch."
SEBASTIAN KEHL Dortmunds Sportdirektor
SPORTGYMNASTIK
Absprung.
5.
Wer hat am ehesten das Zeug zur Brandt könnte in diese Rolle schlüpfen. neuen Identifikationsfigur? Julian Zur neuen Saison läuft er mit der Rü- ckennummer zehn auf. In der Historie Ist der Wechsel von Niclas Füll- von Borussia Dortmund ist diese Zahl krug ein Stich ins BVB-Herz? Mit das Markenzeichen von Klublegenden Füllkrug (West Ham United) verliert und ganz großen Spielgestaltern. Marcel der Revierklub nach den Abgängen von Raducanu, Tomas Rosicky oder Andreas Reus und Mats Hummels einen weiteren Möller trugen sie. Julian Brandt ist mei- Sympathieträger. Seine offene und ehrli- nungsstark, authentisch, legt den Finger che Art samt der Zahnlücke werden feh- gern in die Wunde. Also auch abseits des len. Mit der Verpflichtung von Guirassy Grüns ist er ein Gewinn. Nicht unmög- sendeten die BVB-Bosse ein klares Sig- lich, dass der 28-Jährige zukünftig die nal in Richtung Füllkrug. Zur Wahrheit Binde trägt. Im Mannschaftsrat und auf gehört aber auch, dass der Ex-Bremer dem Feld hat sein Wort Gewicht. Vorerst nicht immer überzeugte, nur magere aber bleibt Emre Can Dortmunds Kapi-
Tipp der Redaktion Endstand 2024/25
1.
2.
3.
4. Borussia Dortmund
5.
6.
7. SC Freiburg
8. VfL Wolfsburg
9. TSG Hoffenheim 10. 1. FC Union Berlin 11. 1. FSV Mainz 05 12. Bor. Mönchengladbach 13.
14. SV Werder Bremen 15. 1. FC Heidenheim 16.
17.
18. Holstein Kiel
Darja Varfolomeev kann ihren Karriereweg bei Olympia krönen
Paris Darja Varfolomeev vier Geräten Band, Reifen, schwingt das Bein und wie vom Keulen und Ball sowie in der Katapult geschleudert saust der einzigen olympischen Entschei- goldene Reifen bedenklich nah dung Mehrkampf gewonnen an den Videowürfel unter der hat, ist sie im Deutschen Tur- Hallendecke heran. Am Tag vor ner-Bund (DTB) die größte ihrem olympischen Debüt hat Gold-Hoffnung in Paris. Die die Fünffach-Weltmeisterin aus Weltmeisterschaften seien in- Schmiden die Höhe der Arena zwischen weit weg und die Porte de La Chapelle bei Trai- Olympischen Spiele ein ganz ningsübungen ausgetestet.,,Es neuer Wettkampf, meinte Var- war eigentlich ganz gut. Die folomeev.,,Ich fühle mich vor- Halle ist sehr gemütlich. Ich bereitet. Wir haben richtig gut mag die lila Farbe", gab die trainiert. Mein Ziel ist es, vier 17-jährige Rhythmische Sport- Übungen gut durchzuturnen", gymnastin ihre ersten Eindrü- betonte sie. cke wieder.
Seit die gebürtige Russin im vergangenen Jahr als Erste seit Jewgenija Kanajewa (Russland) 2011 alle WM-Titel mit den
Bei den deutschen Meister- schaften Anfang Juni in Frank- furt am Main war ihr dies noch nicht gelungen. Nach Hinweise von Kampfrichtern hatte sie ge-
rin Margarita Kolosov, die als einen außergewöhnlichen Kar- zweite deutsche Gymnastin am riereweg krönen. Mit drei Jah- Donnerstag in der Qualifikation ren hat sie angefangen, wie ihre für das Finale am Freitag an- Mutter Rhythmische Sport- tritt. Wir haben noch mehr gymnastik zu betreiben. Als trainiert. Wir fühlen uns be- Zwölfjährige kam sie zunächst reit", bekräftigte sie. Die ohne Eltern und die Sprache zu Rhythmische Sportgymnastik sprechen aus dem westsibiri- ist seit 1984 in Los Angeles im schen Barnaul nach Deutsch- olympischen Programm. Da- land. Dank eines deutschen mals gewann Regina Weber als Großvaters konnte sie die bislang einzige Deutsche eine Staatsbürgerschaft wechseln. Medaille. Die Mutter von Fuß- Inzwischen lebt sie mit ihrem ball-Nationalspieler Leroy Sané Vater und ihrer Chihuahua- wurde Dritte. Letzte deutsche Hündin in Fellbach bei Stutt- Gymnastin bei Olympischen gart. Ihre Mutter ist in Russ- Spielen war Jana Berezko- land. Als sie gekommen ist, Marggrander. hatte sie Potenzial", sagte ihre Mit dem Gewinn einer Me- belarussische Trainerin Raski- Mehr- daille oder gar einem Olympia- na, die sie seit ihrer Ankunft in kampf-Titel an die Potsdame- sieg würde Varfolomeev auch Deutschland betreut. dpa
Darja Varfolomeev fühlt sich gut vorbereitet.
Foto: dpa
meinsam mit ihrer Trainerin Yuliya Raskina die Übungen verändert und mangels Routine fehlerhaft geturnt. So verlor Varfolomeev
ihren
Nachrichten
Münchner Zaragoza vor Ausleihe nach Valencia München Bayern Münchens Flügelstürmer Bryan Zaragoza steht angeblich kurz vor einem Abschied zum FC Valencia. Der 22-jährige Spanier soll zu dem Erstligisten verliehen werden, wie der TV-Sender Sky berichtet. Zaragoza habe daher auch am Mittwoch im Training des FC Bayern ge- fehlt. Der Offensivspieler war erst im Februar vorzeitig vom FC Granada gekommen und hatte einen Fünfjahresvertrag bis zum 30. Juni 2029 erhalten. Zaragoza konnte sich aber nicht durchsetzen, angesichts der großen Konkurrenz in der Offensive des deutschen Re- kordmeisters soll er sich mög- lichst bei einem anderen Verein weiterentwickeln. dpa
RB Leipzig findet neuen Klub für Ladenhüter Leipzig Ilaix Moriba spielt auch in der neuen Saison in Spanien. Der 21-Jährige wird von Bun- desligist RB Leipzig an den Erstligisten Celta Vigo verlie- hen. Zudem vereinbarten die Vereine eine Kaufoption für den Mittelfeldspieler, der 2021 vom FC Barcelona nach Leip- zig gewechselt war, aber nicht über mehr als sechs Kurzein- sätze hinausgekommen war. Von 2022 bis 2023 wurde er an den FC Valencia ausgeliehen, in der vergangenen Saison spielte er für den FC Getafe. ,,Ilaix ist weiterhin ein Spieler mit großem Potenzial, das hat er sowohl in Getafe als auch kürzlich bei den Olympischen Spielen gezeigt", sagte RB- Sportdirektor Rouven Schrö- der. RB hatte einst 16 Millio- nen Euro für das Talent ge- zahlt.
Sperre für Morata und Rodri
dpa
Madrid Für die spanischen Eu- ropameister Álvaro Morata und Rodri haben ihre provoka- tiven Aussagen bei der EM- Party in Madrid Folgen. Die Ethik- und Disziplinarkam- mer der Europäischen Fuß- ball-Union sperrte das Duo für ein Länderspiel, wie die Uefa mitteilte. Bei der Feier der spanischen Nationalelf nach ihrem vierten Titelgewinn war es zu leichten Irritationen ge- kommen. Morata hatte dabei versucht, sich über Bayern Münchens Jamal Musiala lus- tig zu machen. Rodri bemühte mehrmals den bekannten Schlachtruf spanischer Fans, mit dem sie englische Kontra- henten zu piesacken pflegen: ,,Gibraltar ist spanisch". dpa
Fürth zu Gast auf dem attraktivsten Berg
Fürth Die SpVgg Greuther Fürth hat richtig Lust auf den Betzenberg. „Wir fahren auf den wahrscheinlich attraktivs- ten Berg Deutschlands", ver- kündete Trainer Alexander Zorniger vor dem Auswärts- spiel in der 2. Fußball-Bun- desliga am Freitag (18.30 Uhr) beim 1. FC Kaiserslautern. Seine Mannschaft wisse aber, ,,dass es aufgrund des schreck- lichen Todesfalls noch emotio- naler wird. Darauf sind wir schon eingestellt." Die Laute- rer hatten nach dem Tod ihres Zeugwarts die Saisonvorberei- tung im Juli in Südtirol abge- brochen. Peter Miethe war mehr als 20 Jahre für die Pfäl- zer tätig. Nun bestreiten die Lauterer ihr erstes Zweitliga- Heimspiel dieser Saison, nach- dem sie vor einer Woche beim Aufsteiger SSV Ulm mit 2:1 gewonnen hatten. dpa
Start
Sean
Sand
Fränkischer Tag
FREITAG, 9. AUGUST 2024
So großartig waren die Symphoniker
Kultur Eine Bilanz der vergangenen Orchestersaison 2023/2024 Seite 4
BAMBERG
191. JAHRGANG, NR. 183, PREIS: 2,25 €
Die Bundesliga als Sprungbrett
Basketball Der neue Bamberger Point Guard Kyle Lofton im Porträt. Seite 26
Ihr Traum geht in Erfüllung
TRADITION Hannah Stoppler ist das Sandmadla 2024. Die Bambergerin wird als Glücksbringerin die Sandkerwa repräsentieren. Was für sie den Zauber der Sandkerwa ausmacht und wie sie ihr Amt ausfüllen will. Seite 3
Weltweiter Hitzerekord nährt Zweifel
WETTER Der heißeste Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen wurde gemessen. Vor allem in einer Region war es außergewöhnlich warm. Sind die Klimaziele überhaupt noch zu erreichen?
VON SARAH RITSCHEL
München Es ist ein Temperaturrekord, der das Ausmaß des Klimawandels be- sonders greifbar macht: Die Menschheit hat im Juli den weltweit wärmsten Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen erlebt, wie der neueste Bericht des EU- Erdbeobachtungsprogramms Coperni- cus zeigt. Insgesamt war der Juli 2024 der zweitheißeste je gemessene Monat.
den Messungen von Satelliten, Schiffen, Flugzeugen und Wetterstationen.
,,Insgesamt war der Juli 2024 fast so warm wie Juli 2023, der heißeste Monat seit Beginn der Aufzeichnungen", er- klärte am Donnerstag Samantha Burgess, stellvertretende Direktorin des Coperni- cus-Programms. Vieles deutet darauf hin, dass das laufende Jahr am Ende das heißeste seit Beginn der Wetteraufzeich- nungen wird. Burgess warnt:,,Die ver- heerenden Auswirkungen des Klima- wandels werden anhalten, bis die globa- len Treibhausgasemissionen Netto-null erreichen."
Die globale Durchschnittstemperatur lag im Juli bei 16,91 Grad Celsius und da- mit 1,48 Grad über dem sogenannten vorindustriellen Zeitalter, als sich der Netto-null, dieses Ziel hat sich die Einfluss des Menschen aufs Klima noch Europäische Union für das Jahr 2050 ge- in engen Grenzen hielt. Der global hei- setzt. Bis dahin soll die EU klimaneutral Beste Tag war der 22. Juli mit einer sein. Bis 2040 schon sollen die Treibhaus- Durchschnittstemperatur von 17,16 gasemissionen um mindestens 90 Pro- Grad. Nahezu gleichauf lag der 23. Juli zent im Vergleich zum Jahr 1990 sinken. mit 17,15 Grad. Um die Temperatur zu Die Messdaten des Erdbeobachtungs- ermitteln, analysiert Copernicus Milliar- programms reichen bis 1940 zurück.
WIRTSCHAFT
Siemens steigert den Gewinn
München Die Gewinne bei Sie- mens sprudeln wieder kräftiger. Im dritten Quartal seines Ge- schäftsjahres verdiente der Münchner Konzern unter dem Strich gut 2,1 Milliarden Euro, wie er mitteilte.
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg
Dass es vorher jemals wärmer war, gilt als plett abgehakt:,,Das können wir verges- praktisch ausgeschlossen.
Die Daten zeigen auch, dass zwischen Juni 2023 und Juni 2024 jeder einzelne Monat weltweit der deutlich wärmste seiner Art gewesen ist. Immerhin: Diese Serie hat der Juli beendet. „Aber nur um Haaresbreite"," betonte Copernicus- Vizechefin Burgess.
Der Kieler Klimaforscher Mojib Latif hat wachsende Zweifel daran, dass die EU ihre Klimaziele erreicht:,,Theore- tisch wären sie noch zu schaffen, aber ich bin sehr skeptisch, dass das klappt. In ei- nigen Ländern wurden Klimaschutz- maßnahmen zuletzt aufgeweicht, in Eng- land etwa. Und denken Sie an die Debatte um das Heizungsgesetz und die Ver- brennermotoren in Deutschland."
Das Ziel des Pariser Klimaabkom- mens, die Erderwärmung auf 1,5 Grad gegenüber der vorindustriellen Zeit zu begrenzen, hat Latif sogar schon kom-
der anhaltend hohen Nachfrage doch aktuell leidet das dort an- bei der Elektrifizierung", be- gesiedelte Automatisierungsge- tonte Siemens-Chef Roland schäft unter schwacher Nach- Busch, „ein weiterer Wachs- frage und schlechter Auslastung tumstreiber war unser beson- seiner Kapazitäten. ders starkes industrielles Soft- waregeschäft, das einige größere Das waren 48 Prozent mehr Lizenzverträge gewinnen konn- als im von einem Sondereffekt te. Das industrielle Automati- belasteten Vorjahreszeitraum. sierungsgeschäft bleibt aller- Auch der Umsatz legte zu-um dings weiterhin herausfor- vier Prozent auf 18,9 Milliarden dernd." Euro. Allerdings leidet das wichtige Geschäft mit der Auto- matisierung der Industrie wei- ter unter schwacher Nachfrage. „Wir profitierten weiterhin von
Hier macht sich unter ande- rem bemerkbar, dass die Ge- schäfte auch bei den Kunden zä- her laufen und teilweise noch Lagerbestände abgebaut wer- den. Dem Chef von Digital In- dustries, Cedrik Neike, scheint Diese Lizenzverträge retteten diese Schwäche aber nicht zu die Bilanz des Segments Digital schaden. Am Vorabend der Industries (DI). In normalen Zahlenveröffentlichung gab Sie- Zeiten ist es meist der Muster- mens bekannt, dass sein Vertrag schüler im Siemens-Konzern, bis 2030 verlängert wurde. dpa
BADEUNFÄLLE
sen." Realistischer wäre es aus seiner Sicht, die Erwärmung auf zwei Grad be- grenzen zu wollen.,,Selbst das wäre eine Herkulesaufgabe", sagt der Meteorologe und Ozeanograf, „,aber es wäre zu schaf- fen."
Dafür müsste man ihm zufolge „,un- verzüglich" im Energiesektor ansetzen und die Nutzung fossiler Brennstoffe re- duzieren:,,Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen. Im Strombereich sind wir schon ganz gut aufgestellt. Erhebliche Defizite gibt es noch bei der Wärme und vor allem beim Verkehr."
Für die Hitzerekorde am 22. und 23. Juli machen die Wetterexperten vor al- lem weit überdurchschnittliche Tempe- raturen über großen Teilen der Antarktis verantwortlich. Das erklärt auch, wes- halb in Bayern keine außergewöhnlich starke Hitze zu spüren war.
Anzeige
prisma
Matthias Opdenhövel
Damit kein Tier weggegeben wird
Bamberg Wenn das Geld fürs Haustier nicht mehr reicht: ,,Tierisch Grenzenlos" star-
tet eine Tiertafel. Seite 5
,,Toller Ausblick auf Giechburg
ScheBlitz 14 neue Wohnun- gen sollen hinter der ehema- ligen Gastwirtschaft,,Lin- derhof" entstehen. Seite 7
Gefahr durch Dschihadisten
Wien Der vereitelte An- schlag auf ein Taylor-Swift- Konzert wirft Fragen zur Terrorabwehr auf. Seite 16
DHB-Handballer völlig losgelöst
Paris Nach dem denkwürdi- gen Sieg gegen Frankreich
steht Deutschland im Olym- pia-Halbfinale. Seite 23
Urlaubsland
ächzt unter Hitze
Rom Wegen Dürre und ho- hen Temperaturen gibt es jetzt sogar eine Reisewar- nung für Italien. Seite 28
35 Menschen in Bayern ertrunken
Düsseldorf/München 35 Men- schen sind in den ersten sieben Monaten dieses Jahres in Bayern bereits ertrunken. Im Vorjahr waren es im gleichen Zeitraum 33 Tote, wie die Deutsche Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) in Düsseldorf erläuter- te. Bundesweit sind den Anga- ben der DLRG zufolge bis Ende Juli mindestens 253 Menschen ertrunken.
Die Lebensretter sehen in den Zahlen eine neue Entwicklung: Schon früh im Jahr ertranken Menschen nicht nur bei Stür- zen, sondern auch beim Baden
und beim Wassersport. Hinzu kamen Menschen, die in Hoch- wassergebieten ums Leben ka- men.
,,Beides deutet darauf hin, dass die klimatischen Verände- rungen uns vor neue Herausfor- derungen stellen", bilanzierte DLRG-Präsidentin Ute Vogt. Die Menschen hielten sich über das Jahr gesehen länger am Wasser auf, was die Gefahr von Unfällen erhöhe. Zugleich näh- men Hochwasserlagen durch Starkregenereignisse zu. Von den Opfern in Bayern waren den Angaben zufolge in diesem
Jahr bislang 29 männlich, sechs weiblich. Keine Toten gab es bisher bei Kindern und Jugend- lichen zwischen fünf und 20 Jah- ren. In einem Schwimmbad er- eignete sich im Freistaat bisher kein tödlicher Unfall. dpa
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
195099 602252
001
50132
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
SPORT
27
27
Bergmann lässt es krachen
FUSSBALL Beim 8:1-Kantersieg gegen den TSV Sonnefeld erzielt der Torjäger des TSV Breitengüßbach vier Treffer. Aufsteiger SC Kemmern geht am fünften Spieltag der Bezirksliga erstmals leer aus.
Kreis Bamberg Nach dem 6:1 gegen den TSV Burgebrach hat der TSV Neuken- roth am Mittwochabend den nächsten Kantersieg in der Fußball-Bezirksliga Oberfranken West eingefahren. Mit dem 7:1 gegen den FC Stockheim verteidigte der Tabellenführer Platz 1 vor dem FC Oberhaid, der sich mit 2:0 beim Schluss- licht FSV Buttenheim durchsetzte. Der TSV Breitengüßbach fertigte den TSVSonnefeld mit 8:1 ab und verbesser- te sich auf Rang 9. Chancenlos war die SpVgg Rattelsdorf beim 0:4 in Hirschaid. Die erste Niederlage kassierte Aufsteiger SC Kemmern, der bei der DJK Bamberg II mit 0:3 unterlag. Die Burgebracher machten gegen den TV Ebern einen 1:3- Rückstand wett und holten dank eines Treffers in der Nachspielzeit noch einen Punkt.
Bezirksliga Oberfranken West
DJK Bamberg II-
SC Kemmern 3:0 (2:0) Gegen den Aufsteiger aus Kemmern kam die junge DJK-,,Zweite" gut ins Spiel und machte gleich mächtig Druck. Be- reits in der vierten Minute hatte Leon- hard Neff eine gute Möglichkeit, als er aus acht Metern freistehend am Torwart scheiterte. Im weiteren Verlauf waren die Gelb-Grünen spielbestimmend und stets gefährlich vor dem Tor der Gäste. Mit einem sehenswerten Treffer aus 20 Me- tern in den Winkel ging Don Bosco durch Neuzugang Niklas Langheinrich mit 1:0 in Front (24. Minute). Bereits in der 32. Minute legte die DJK nach, als nach einer schönen Flanke von Eric Fischer der Ball genau zu dem frei stehenden Niklas Langheinrich kam, der zum 2:0 einköpf- te ins lange Eck. Kemmern war stets be- müht, hatte aber in der Defensive Prob- leme, und kam in den Zweikämpfen meistens zu spät. Nach einer Flanke von Jannis Brütting köpfte Adama Jarra nur knapp am Tor vorbei (43.).
Nach dem Seitenwechsel sahen die Zu- schauer ein unverändertes Spiel. Kem- mern erspielte sich fast keine nennens- werten Torchancen, weil auch die gute Defensive der DJK nichts zuließ. Auch Gästetorjäger Nicolas Görtler war in gu- ten Händen der Defensive der DJK auf- gehoben. Ein Zuspiel in der 60. Minute von rechts durch Jannis Brütting gelang- te zu Ole Littke der knapp am Tor vorbei schoss (61.), der Ball wurde noch leicht abgefälscht. Aus der darauffolgenden Ecke von Pascal Backert köpfte Leon- hard Neff trotz Bedrängnis aus kurzer Distanz das vorentscheidende 3:0 in der 62. Minute. Danach verflachte die faire Partie zusehends, und von Kemmern kam auch nicht mehr viel, so dass es beim vollauf verdienten Heimsieg für Don Bosco blieb, der mit einer starken Mann- schaftsleistung errungen wurde.
mk
FSV Buttenheim- FC Oberhaid 0:2 (0:0) Der FSV Buttenheim startete gut in das Spiel und hatte gleich zu Beginn den ein
Fußball
BEZIRKSLIGA OFR. WEST
SV Friesen-Sylvia Ebersdorf
1:1
DJK Bamberg II-SC Kemmern
3:0
TSV Breitengüẞb. - TSV Sonnefeld 8:1
TSV Neukenroth - FC Stockheim
7:1 0:2
FSV Buttenheim - FC Oberhaid
TSV Hirschaid - SpVgg Rattelsdorf 4:0
TSV Burgebrach - TV Ebern
1. TSV Neukenroth
5 21:2
3:3 15
2. FC Oberhaid
5 13:5 13
3. Sylvia Ebersdorf
5 11:2
11
4. TSV Hirschaid
5 13:5
10
5. TSV Burgebrach
5 15:12
8
6. DJK Bamberg II
5 6:4 8
7. SV Friesen
5 6:8
7
8..TV Ebern
5 5:4
6
9. TSV Breitengüẞb.
5 11:12
6
10. SC Kemmern
5 4:6
6
11. SpVgg Rattelsdorf
5 6:9
4.
12. FC Stockheim
5 4:15
4
13. FC Coburg II
4
1:10 3
4 3:9
2
15. TSV Sonnefeld
5 3:12
2
16. FSV Buttenheim
5
4:11
1
KRAFT
Samstag, 10. August, 15.30 Uhr: TSV Sonnefeld-TSV Staffelstein
Gegen die beiden Hirschaider Markus Haas (links) und Philipp Dorn (rechts) verliert der Rattelsdorfer Jonas Mai den Ball.Foto: sportpress
oder anderen guten Abschluss aus der Distanz. Die Gäste aus Oberhaid besaßen zwar in den ersten 45 Minuten mehr Spielanteile, hatten aber Schwierigkei- ten, sich gegen die tief verteidigenden Buttenheimer Chancen zu erarbeiten. Dies änderte sich allerdings in der zwei- ten Halbzeit, und die Gäste gingen in der 55. Minute durch einen sicher verwan- delten Elfmeter in Führung. Jonas Rein- felder wurde im Strafraum gelegt, den Strafstoß verwandelte Tim Dotterweich zur 1:0-Führung. Die Entscheidung folg- te 20 Minuten später. Spielertrainer Fa- bian Baumgärtel markierte zum wieder- holten Mal in dieser Saison per Freistoß einen Treffer, hatte aber auch etwas Glück, dass sein Schuss aus 30 Metern noch unhaltbar abgefälscht wurde.
bf
Gäste bereits nach sieben Minuten in Führung. Hannes Neubauer erhöhte nur acht Minuten später auf 2:0 aus Sicht des TVE. Mit einem Foulelfmeter, den Mar- cel Kutzelmann verwandelte, verkürzten die Platzherren jedoch umgehend (18.). Doch die Gäste schlugen prompt ein drit- tes Mal zu. Wieder war es Kraft, der in der 29. Minute zum 3:1 für die Eberner erfolgreich war.
Nach dem Seitenwechsel verstärkten die Burgebracher den Druck, konnten die Abwehr der Gäste aber zunächst nicht knacken. Kutzelmann gelang erst in der 84. Minute der 2:3-Ausgleichstreffer. In der fünften Minute der Nachspielzeit schaffte Michael Knorz den Treffer zum 3:3-Ausgleich. Kurz vor dem Schlusspfiff sah der Eberner Fabian Andritschke die Gelb-Rote Karte.
TSV Burgebrach - TV Ebern 3:3 (1:3) Nach dem 1:6 in Neukenroth drohte dem TSV Breitengüßbach- TSV Burgebrach die zweite Niederlage in Folge und die erste auf eigenem Platz. Der TV Ebern, in vier Spielen bislang mit nur zwei Torerfolgen, erzielte erst- mals in dieser Partie mehr als einen Tref- fer, ging aber wieder nicht als Sieger vom Platz, sondern spielte bereits zum dritten Mal in dieser Saison unentschieden. Die Burgebracher schienen zu Beginn der Partie gedanklich noch in der Kabine zu weilen. Torjäger David Kraft brachte die
G. Pfister
Telbau
Der Oberhaider Tim Dotterweich (am Ball) spürt die beiden Buttenheimer Benjamin Fi- scher (links) und Franz Kramer im Nacken.
Foto: sportpress
red
Nach anfänglichen Problemen der Güß- TSV Sonnefeld 8:1 (3:1) bacher setzte sich deren mannschaftliche und individuelle Überlegenheit durch, wobei ein glänzend aufgelegter Torjäger Fabian Bergmann zum besten Spieler auf dem Feld avancierte. Bei den Gästen keimte früh Hoffnung auf einen Aus- wärtssieg. Fabian Wittmann kam an der Strafraumgrenze frei zum Schuss und verwandelte sicher (9.). Was die Gastge- ber sichtlich irritierte, denn trotz einem Plus an Spielanteilen blieben sie harmlos. Torjäger Bergmann wählte in aussichts- reicher Position den Kopf anstelle des Fußes zum Abschluss, und die Chance verpuffte (13. Min.). Schon im Gegenzug hätte Nick Förster beim Konter auf 0:2 stellen können, doch TSV-Keeper Flo- rian Schuster parierte glänzend. Danach übernahmen die Breitengüßbacher das Kommando. Den Ausgleich besorgte Ali Dayan aus 18 Metern (31.), der auch in der 37. Min nochmals sehenswert abzog. Davor hatte schon Bergmann eine Gala abgezogen: Von Spielertrainer Sebastian Derra im Strafraum gut bedient, düpier- te er die komplette Gäste-Abwehr samt Torwart (2:1/36.). Und nochmals war Bergmann zur Stelle: Von Tobias Bayer nach dessen Durchbruch über links bes- tens bedient, lochte er wuchtvoll ein (39.).
Vorlage (6:1/62.). Die Sonnfelder erga- ben sich in ihr Schicksal. Nur noch ein Lattenschuss von Benjamin Demel (71.) und ein Fernschuss von Paul Köhler (77.) gab es zu notieren. Besser machten es Bergmann beim 7:1 (88.). und der einge- wechselte und reaktivierte Torjäger Wal- di Mayer beim 8:1 (89.).
TSV Hirschaid-
rk
In den ersten 20 Spielminuten sahen die SpVgg Rattelsdorf 4:0 (0:0) 185 Zuschauer ein eher zähes Bezirksli- gaspiel. Die erste nennenswerte Aktion hatte der Gast aus Rattelsdorf, als sich Jeffry Stade bei einem Zweikampf in Strafraumnähe durchsetzte. Den abge- fälschten Ball parierte Hirschaids Schlussmann Peter Stöcklein sehenswert zur Ecke. Mit dem direkten Gegenzug setzte der TSV-Keeper dann Yannick Leisgang in Szene, der wiederum legte hielt der Torwart der SpVgg Lorenz auf Philipp Dorn ab, doch auch hier be- Neundorfer mit einem sehenswerten Re- flex die Oberhand. Bis zur Pause ver- flachte die Partie, ehe Felix Böhmer nochmals einen Distanzschuss nur knapp neben den rechten Pfosten beförderte. Gastgeber auf, was sich auch direkt mit In der zweiten Halbzeit drehten die dem Führungstreffer auszahlen sollte. Felix Böhmer scheiterte zunächst mit- seinem Versuch am Rattelsdorfer Kee- per, doch der Nachschuss von Yannick Leisgang zappelte in den Maschen - 1:0. Der TSV drückte nun weiter und kam wiederum durch Felix Böhmer (61.) und Tim Sieler (63.) zu weiteren guten Mög- lichkeiten. Nach einer Zeitstrafe gegen Rattelsdorfs Tobias Merkel agierten die Hausherren noch druckvoller, doch Felix Böhmer und Yannick Leisgang scheiter- ten erneut mit ihren Versuchen. Erst als Spielertrainer Daniel Schäffler einen schönen Pass in die Schnittstelle der Ab- wehr spielte, stand Felix Böhmer völlig frei und vollendete trocken zum 2:0. Nun merkte man den Spielern an, dass die An- spannung von Minute zu Minute abfiel und alles viel leichter von der Hand ging, als noch in der ersten Hälfte. So konnte sich auch Neuzugang Tizian Schubert in die Torschützenliste eintragen, als er nach Zuspiel von Felix Böhmer ruhig blieb und flach zum 3:0 einschob. Den Schlusspunkt unter eine vor allem in der zweiten Halbzeit einseitigen Partie setzte Hirschaids
Nach dem Wechsel schlugen die Güß- bacher schnell und zum Teil mit Blitz- kontern zu: Lukas Schuberth nach toller Vorarbeit von Bergmann (4:1/50.), Spie- lertrainer Derra nach schöner Kombina- tion seiner Mitspieler zum 5:1 über links (53.), Bergmann nach Blitz-Umschalten re stehen ließ und den 4:0-Endstand
Spielertrainer Schäffler selbst, als er nach einem Sololauf durch die Reihen der Rattelsdorfer fünf Akteu-
bei Torwart-Abwurf und Tobias Bayer's markierte.
14. TSV Staffelstein
Sonntag, 11. August, 14 Uhr: Sylvia Ebersdorf - TSV Hirschaid TSV Breitengüẞb. - TV Ebern
15 Uhr:
SC Kemmern-SV Friesen
SpVgg Rattelsdorf-FSV Buttenheim
FC Stockheim-TSV Burgebrach
FC Coburg II-DJK Bamberg II 16.30 Uhr:
FC Oberhaid-TSV Neukenroth
DJK Bamberg II-
SC Kemmern 3:0 (2:0) DJK Bamberg II: Stöcklein - Brütting, Litt- ke (82. Müller), Fischer (82. Pfister), Backert (76. Leis), Neff (63. Berg), Langheinrich, Jar- ra (72. Heumann), Radl, Pfister, Drechsel / SC Kemmern: Motschenbacher Görl, Schnapp, Endres, Schug, D. Görtler (66. Scholz), N. Görtler (86. Weiß), Gäßler (60. Dorsch), Zwosta, Preiss (83. Müller), Will /Schiedsrichter: Zahner (Zapfendorf)/Zu- schauer: 130/Tore: 1:0 Langheinrich (23.), 2:0 Langheinrich (31.), 3:0 Neff (60.)
TSV Breitengüßbach- TSV Sonnefeld 8:1 (3:1) TSV Breitengüßbach: Schuster- Mönch (51. Grasser), Bayer, Bergmann, Derra (60. Fidan), Müller, Schuberth (66. Mayer), Kur- tanovic, Emig (75. Wagner), Dayan (66. Mel- sa), Hahn/TSV Sonnefeld: Baierl- Faber, Desens (84. Muff), Greiner (46. Kunick), Rü- benach (57. Demel), Wittmann, Graf, Förs- ter, Werner, Geck, Schneider (66. Köhler)/ Schiedsrichterin: Carina Opel (Ramsent- hal) /Zuschauer: 110/Tore: 1:0 Wittmann (9.), 1:1 Dayan (31.), 2:1 Bergmann (36.), 3:1 Bergmann (40.), 4:1 Schuberth (46.), 5:1 Derra (53.), 6:1 Bergmann (62.), 7:1 Berg- mann (89.), 8:1 Mayer (90.)
FSV Buttenheim- FC Oberhaid 0:2 (0:0) FSV Buttenheim: Rupp - Wachter, Schmitt, Isbert, Sawinsky, Först (70. Stro- bel), Karmann, Fischer, Seidl, Titzmann, Schwarzmann/FC Oberhaid: Kürschner- Schneider, Ploner, Stretz (91. K. Schmitt), Dotterweich (91. Wagner), Reinfelder (56. D. Schmitt), Tscherner, Maslin (73. Biondo- lillo), Baumgärtel, Schönlein, Göbhardt /Schiedsrichter: Barnert (Bayreuth)/ Zu- schauer: 130/Tore: 0:1 Dotterweich (55., Elfmeter), 0:2 Fischer (76., Eigentor)
TSV Hirschaid-
SpVgg Rattelsdorf 4:0 (0:0) TSV Hirschaid: Stöcklein-Haas (79. Pfohl- mann), Sieler (82. Tararak), Wiemann (87. Hofmann), Leisgang (79. Lappus), Böhmer, Dümig, Dorn (72. Schubert), Valentin, Schäffler, Schröbel / SpVgg Rattelsdorf: Neundorfer-Merkel, Brunner, Ambros (62. Bergmann), Beiersdorfer (82. Platz), Mai, Stade, Elflein (62. Deinhart), Hennemann, Derra (76. Stürmer), Müller (79. Dütsch) /Schiedsrichter: Czepluch (Hallstadt) /Zu- schauer: 180/Tore: 1:0 Leisgang (53.), 2:0 Böhmer (75.), 3:0 Schubert (82.), 4:0 Schäffler (87.)
TSV Burgebrach-
TV Ebern 3:3 (1:3) TSV Burgebrach: Dörnbrack - Fröhling (67. Bogensperger), Rein (74. Pinkert), Pfeiffer, Ju. Bayer (46. Romaus), Kutzel- mann, Hörnes, Wirth, Denzler (75. Knorz), Jo. Bayer, Plätzer/TV Ebern: Morgenroth- Andritschke, Derra, Ja. Weiß, N. Zürl (75. Scharting), Neubauer (83. J. Zürl), Jo. Weiß, Bayersdorfer (71. Fromm), Kraft, Geuß, Hafenecker/Schiedsrichter: Bargel (Staf- felstein) /Zuschauer: 150/Tore: 0:1 Kraft (8.), 0:2 Neubauer (15.), 1:2 Kutzelmann (18., Elfmeter), 1:3 Kraft (29.), 2:3 Kutzel- mann (84.), 3:3 Knorz (95.)
BEZIRKSLIGA OFR. OST SpVgg Oberkotzau - SpVgg Selbitz 3:1 SV Mistelgau - SV Waischenfeld 0:2 FC Fichtelgebirge - Sportr. Bayreuth 2:1 Saas Bayreuth - FSV Bayreuth SC Altenplos-SpVgg Bayreuth II SpVgg Saalest. - SV Poppenreuth 2:3 FC Vorw. Röslau - VfR Katschenr. SV Union Selb - FC Neuenmarkt
A-KLASSE BAMBERG 1 Donnerstag, 8. August, 18.30 Uhr: SC Kemmern II-TSV Ebensfeld II
B-KLASSE BAMBERG 1 Donnerstag, 8. August, 18.30 Uhr: Oberh./Dörfleins III - DJK Priegendorf II
2:3 0:1
1:0
1:1
Kauder folgt Wunsch der Wirtin
FUSSBALL Um dem SV Memmelsdorf zu altem Glanz zu verhelfen, lockt Dominik Kauder bekannte Namen und Kinder des Vereins an die Schmittenau. Vier Siege bei 33:1 Toren zeigen: Der neue SVM hat Potenzial- und hohe Ziele.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED HENDRIK KOWALSKY
Memmelsdorf,, Wir sind zu Anfang schon etwas belächelt und als Altherrentruppe bezeichnet worden", sagt Dominik Kau- der. Der 41-Jährige prägte zwölf Jahre lang den TSV Schammelsdorf, führte den kleinen Klub in zuvor unerreichte Hö- hen. Nun ist er zurück in seiner sportli- chen Heimat, beim SV Memmelsdorf. Sechs Monate bastelte Kauder am neuen Kader des langjährig höherklassig spie- lenden SVM, der in der jüngeren Vergan- genheit dem fehlenden Unterbau Tribut zollte. Statt Landesliga hieß es zum 100- jährigen Vereinsgeburtstag im Sommer 2023 nur noch A-Klasse.
Kein einziger Spieler der letzten Saison auf Landesebene war geblieben. Frank Herkert und dann Frank Hastreiter sorg- ten immerhin dafür, dass der Spielbetrieb weiterging. Doch als Kauder zusagte und im Winter vorgestellt wurde, tat sich an der Schmittenau etwas. Denn als Kind des SVM kam er mit klarer Vision. ,,Mein Ansatz war, die Jungs ins Boot zu holen, mit denen ich in der Jugend oder im Herrenfußball in Memmelsdorf spiel- te. Die Frage, wer noch einmal für den Heimatverein auflaufen würde, habe ich vielen gestellt", sagt Kauder.
Tobias Mößner unterstützt Kauder
Als Allerersten habe er Tobias Mößner gefragt, sagt Kauder.,,Wir sind zusam- men durch die Jugend gegangen, haben dann im Herrenbereich hier gespielt", erklärt Kauder. Sofort sagte der 39-jähri- ge Mößner zu, kam als spielender Co- Trainer nach 13 Jahren beim SV Wei- chendorf zurück. Schnell hatten Kauder und Mößner frühere SVM-Gesichter wie Michael Leicht, Pankraz Mächtel, Daniel Schütz und Adrian Naszkowski für die Sache begeistert. Keiner von ihnen ist jünger als 36, teilweise waren sie schon im fußballerischen Ruhestand. Aber das Alter spielt keine Rolle. Sie haben die Qualität, und wenn sie fit sind, passt das", findet Kauder.
Als die Ur-Memmelsdorfer an Bord waren, kamen weitere altgediente Fuß- baller dazu: Michael Richter, vor kurzem noch beim SV Merkendorf in der Be- zirksliga-Relegation gesetzt, trägt nun Rot-Weiß. André Wagner kam von Kreisligist Sassanfahrt. „Mitch habe ich einfach mal gefragt. Er war jetzt mehr- fach Trainer, aber ihn reizt die Aufgabe hier. Ähnlich lange kenne ich André, wir haben auch über unsere Kinder viel Kon- takt, hinzu kommen die Trainerposten beim FC Eintracht Bamberg. Als die ers-
,,Auf Strecke wollen wir Memmelsdorf in die Kreisliga bringen."
DOMINIK KAUDER Trainer des SV Memmelsdorf
BASKETBALL
18
Gute Laune bei Dominik Kauder (2. v. rechts) und seinen Spielern des SV Memmelsdorf.
ten Namen kursierten, meldeten sich ei- nige bei uns. Das war natürlich klasse", erklärt Kauder.
Ein starkes Gerüst voller Erfahrung und Identifikation stand somit frühzei- tig.,,Für die meisten von ihnen war es auch wichtig, dass sie Freiheiten haben. Wir haben einen großen Kader, sie spie- len nicht immer, müssen aber auch nicht bei jedem Training sein. Das war früher auf Landesebene natürlich undenkbar, aber hat jetzt auch etwas Besonderes", führt Kauder aus.
Neben der Riege der Alten Hasen suchte Kauder aber auch Spieler im bes- ten Alter- und fand diese vornehmlich bei früheren Stationen. Ob Murat Cü- men (32), Domenik Brunner (28), Jakob Kistner (26) oder Jan Schaible - sie alle spielten schon in Schammelsdorf, waren Kauder bestens bekannt. Schaible knips- te bislang elf Mal in vier Spielen, Cümen wurde nach vielen Jahren auf Offensiv- positionen beim SV Memmelsdorf zum Verteidiger.
,,Hätte Schammelsdorf die zweite Mannschaft weiter vollbekommen, wä- ren sie nie zu uns gekommen. Aber so er- gaben sich Möglichkeiten", erklärt Kau- der. Dem Eindruck entgegenzuwirken, er habe aktiv Spieler des TSV abgewor- ben, sei allerdings auch ein Thema gewe- sen, wie er zugibt:,,Es kam auf und war mit dem TSV auch nicht leicht zu kom-
Foto: sportpress
munizieren. Aber ich habe mich an alle den wir Schritt für Schritt gehen", fasst Absprachen gehalten."
Kauder das Konzept zusammen. Das verdeutlicht auch seine Kapitäns-Beset- zung: Abwehrrecke Richter führt das Team aufs Feld, seine Vertreter van Dun und Bier bilden die jüngeren Altersklas- sen ab.
33
Zum Coup entwickelte sich derweil die Zusage zweier Qualitätsspieler, die im Vorjahr nicht spielten. Felix van Dun (27) und Fabian Hoh (29) kamen nach Memmelsdorf.,,Felix wollte ich damals von Don Bosco Bamberg schon nach Kauder sieht den SV Memmelsdorf im Schammelsdorf holen. Er hatte wegen Sommer 2024 auf dem richtigen Weg. seiner Masterarbeit pausiert, die war ge- Wir werden aus der Jugend weiter Spie- nau zum richtigen Zeitpunkt erledigt. ler hochziehen, die in unserem Team ihre Fabian stammt aus der Memmelsdorfer Chancen bekommen. Gleichzeitig wollen Jugend, hat eine schwere Knieverletzung wir die Trainerposten im Nachwuchsbe- hinter sich. Jetzt ist er wieder da", sagt reich gut besetzen", sagt er. Kandidaten Kauder über seinen neuen Mittelfeld- gäbe es im Team zur Genüge. Dirigenten und den neuen Defensiv- Ziel Kreisliga Spezialisten Hoh, der in Merkendorf und Kemmern schon überzeugte. Angesichts des Saisonstarts zählt der SV SVM setzt auf Nachwuchsfußballer Memmelsdorf schon in dieser Saison zu den Aufstiegskandidaten der A-Klasse Dass nach vier Spielen und vier Siegen Bamberg 2. Der SV Gundelsheim, Mel- mit je mindestens sieben Toren Differenz kendorf/Roßdorf und der ASV Naisa keiner mehr die Altherrenmannschaft dürften die ärgsten Konkurrenten wer- belächelt, liegt auch an der Jugend, mit den.,,Auf Strecke wollen wir Memmels- der Kauder und Mößner den Kader ver- vollständigen. Um die reaktivierten Bas- Kauder seine Perspektive an der Schmit- tian Bier (22), Marco Baumann (22) und tenau. Spätestens dann wäre der SV Andreas Lorenz (18) ist die dritte Alters- Memmelsdorf wieder an einem Punkt gruppe des Kaders aufgebaut. angelangt, der im Sportheim für Stolz ,,Auf Sicht werden die älteren Spieler sorgen würde. „,Unsere Wirtin Lotte die Segel streichen. Aber das betrifft fünf, wollte die Memmelsdorfer zurück im sechs Spieler. Der Rest des Kaders ist im Verein haben. Das ist gelungen und jetzt besten Alter oder hat die Zukunft vor schauen wir, wohin es führt", schließt sich. Genau das ist unser Weg, den wer- Kauder.
BASKETBALL
Johnson wechselt in den Kosovo
Bamberg In der kommenden Saison läuft Malik Johnson, dessen Vertrag bei den Bam- berg Baskets nicht verlängert wurde, im grünen Trikot des kosovarischen Basketball-Erst- ligisten KB Trepca auf. Der Verein aus der Stadt Mitrovica ist mit fünf Meisterschaften einer der erfolgreichsten Verei- ne im Kosovo. Erst in der ver- gangenen Saison gewann Trep- ca die Kosovo Superleague und nahm am Fiba-Europe-Cup teil. Das Niveau der kosovari- schen Liga ist allerdings nicht mit dem in der Basketball- Bundesliga (BBL) vergleich- bar. In der vergangenen Saison erzielte Malik Johnson in der BBL für die Bamberger 7,9 Punkte pro Spiel und brachte es auf durchschnittlich 4,9 As- sists. Zwar zeichnete er sich nur gelegentlich als Distanzschütze aus, dennoch bewies er großen Kampfgeist und verbesserte sich im Laufe der Saison auch als Scorer.
Johnson hatte im Sommer 2023 bei den Bamberg Baskets einen Zweijahresvertrag unter- schrieben. Der Klub zog jedoch die Ausstiegsoption, die im Kontrakt beidseitig verankert worden war. Der 1,78 Meter große Johnson musste Mitte Ju- ni gehen, da die Baskets mit Ro- naldo Segu (1,83 Meter) einen ebenfalls kleinen Point Guard verpflichtetet hatten. пр
brase
Malik Johnson
Foto: Daniel Löb
SEGELFLIEGEN
dorf in die Kreisliga bringen", erklärt Nur ein Flug
Breitengüßbacher Kader für die Regionalliga ist komplett
VON UNSEREM MITARBEITER BERTRAM WAGNER Breitengüßbach Mit der Ver- pflichtung von Jannik Jebens hat der Basketball-Regionalligist
ver-
TSV Breitengüßbach nicht nur nach Sven Lorber (vom BBC Coburg) - einen zweiten Akteur mit Leader-Qualitäten pflichtet, sondern auch seine Kaderbildung für die am 28. September mit einem Heimspiel gegen den USC Leipzig begin- nende Spielzeit abgeschlossen.
POSTER
POKAISE
BASKETBALL
TSV
10
12
teamline
Kennen sich seit langem als Kontrahenten auf dem Par- kett: TSV-Routinier Steffen Walde (links) und Jannik Je- bens.
Foto: Bertram Wagner
Der 28-jährige gebürtige Starnberger hat das komplette Förderprogramm beim FC Bay- ern München durchlaufen, ge- hörte von 2016 bis 2020 zum mer 2020-nach exakt 5344 Ta- ProB-Kader, trainierte mit dem gen bei den Bayern - studiums- Erstliga-Team, wurde zweimal bedingt nach Bayreuth wechsel- NBBL-Meister, ehe er im Som- te.
In der Wagnerstadt ging er in kameraden Lucas Wagner beim der 2. Regionalliga auf Korbjagd Studium kennen und war mit und gehörte auch zum Bundesli- ihm bei bayerischen sowie deut- gakader, blieb jedoch ohne schen Uni-Meisterschaften er- BBL-Einsatz. Seinem Engage- folgreich. ment bei den ,,Young Hereos" mit zwei Vizemeisterschaften
Studium in Bayreuth
TSV-Headcoach Mark Völkl kennt seine neue Nummer 10 aus früheren Treffen als Gegner und vom Probetraining. ,,Jannik hat dabei einen guten Eindruck hinterlassen, man merkt, dass er bei den Münchnern eine gute Ausbildung hinter sich hat und er wird uns als Vierer/Fünfer verstärken."
ließ er in der letzten Spielzeit ein Mit dem Bachelor fertig, veran- halbjähriges Gastspiel im Rah- schlagt der Ex-Münchner nun men eines Auslandsstudiums in noch zwei Jahre für den Mas- China folgen, wo er in Shanghai ters-Abschluss ,,Sportökono- Der Zehner-Stammkader des in Universitäts- und so genann- mie", wird in Bayreuth wohnen TSV Breitengüßbach, der noch ten,,Company"-Teams spielte. bleiben und in der Woche drei- mit Spielern aus der „Zweiten" Seine Verbindung zu Breiten- mal zum TSV-Training nach (Bayernliga) ergänzt wird: Aus güßbach besteht schon seit lan- Breitengüßbach pendeln, ver- der ProB-Saison blieben Steffen ger Zeit. Zum einen als TSV- bunden mit dem festen Ziel Walde, Leo Trummeter, Timo Gegner (,,Die Güßbacher waren ganz oben mitzuspielen". Sei- Dippold, Jonas Klaus, Lucas für uns Bayern die Rivalen ne sportspezifische Verletzung Wagner und Henning Nieslon, Nummer 1") lernte der Power an der rechten (Wurf)-Hand mit dazu kommen mit Sven Lorber, Forward die Hans-Jung-Halle dem sechswöchigen Tragen Jannik Jebens, Colin Stephan sehr oft kennen, zum anderen einer Orthese ist in einigen Ta- und Jannis Rümer vier Neue im lernte er seinen neuen Vereins- gen auskuriert. TSV-Trikot.
gewertet
Bamberg Der Bamberger Bun- desligapilot Stefan Frank nimmt an einem Segelflugwett- bewerb in Lüsse bei Berlin teil. Sein Flug bei dieser Meister- schaft war der einzige, der in der 16. von 19 Runden der Se- gelflug-Bundesliga für den Ae-
ro-Club Bamberg gewertet werden konnte. In Franken war das Wetter für schnelle Wer- tungsflüge einfach nicht da, und so blieben die Flugzeuge in Bamberg alle am Boden. Mit den 99,44 Geschwindigkeits- punkten von Stefan Frank konnte der Aero-Club immer- hin den elften Tabellenplatz von 30 Mannschaften der Bun- desliga verteidigen, da auch an- dere süddeutsche Vereine das Wetterpech traf. Drei Runden verbleiben noch in diesem Jahr, die Bamberger hoffen hierfür auf gutes Flugwetter, um die Platzierung noch etwas zu ver- bessern. Den Klassenerhalt in der ersten Bundesliga hat der Aero-Club auf jeden Fall ge- schafft, auch wenn ein Platz unter den besten zehn deut- schen Vereinen nach wie vor das angestrebte Ziel ist. wd
Start
Spen
Sond
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
BOULEVARD
Der schnöselige Rechtsmediziner
GEBURTSTAG Mit dem „, Tatort" aus Münster packt Jan Josef Liefers als Professor Boerne ein Millionenpublikum. Nun wird der Schauspieler, der auch mit einer Band Musik macht, 60 Jahre alt.
VON SABRINA SZAMEITAT, DPA
er-
Berlin Sein Plan ist aufgegangen. Zumin- dest ganz am Anfang, wie Schauspieler Jan Josef Liefers 2022 in der ,,MDR"-Talkshow ,,Riverboat" zählt. Denn für seine Rolle als schnöse- liger Rechtsmediziner Professor Karl- Friedrich Boerne im beliebten,,Tatort" aus Münster hat er sich Bart, Brille und Anzug als Dresscode ausgedacht, um privat seine Ruhe zu haben. Und tat- sächlich: Anfangs hätten ihn,,Tat- ort"-liebende Verkäufer im Lebensmit- telladen in Berlin nicht erkannt. Das dürfte sich mittlerweile geändert haben. Liefers gilt als einer der bekanntesten Schauspieler Deutschlands. An diesem Donnerstag wird der gebürtige Dresdner, der sich gerne mit markanten Brillen zeigt, 60 Jahre alt.
Redner bei Demo kurz vor Mauerfall
Als populäre Nervensäge im „, Tatort" genießt Liefers Kultstatus. Zudem spielt er in vielen Kino- und Fernsehfilmen prominente Rollen und ist als Musiker mit seiner Band ,,Radio Doria" aktiv. Daneben positioniert sich der Schau- spieler, der in der DDR aufwuchs und in Berlin lebt, auch zu gesellschaftlichen und politischen Themen.
Mit gerade mal 25 trat er am 4. No- vember 1989 - kurz vor dem Fall der Mauer als Redner bei der legendären Alexanderplatz-Demonstration auf, bei der Hunderttausende gegen Gewalt und Unterdrückung im Stasi-System protes- tierten. Während der Pandemie hatte sich Liefers immer wieder zur Corona- Politik geäußert und dafür zeitweise teils heftige Kritik einstecken müssen.
Im April 2021 hatte er sich bei der umstrittenen Videoaktion #allesdicht- machen beteiligt. Damals kritisierten Menschen aus der Film- und Fernseh- szene mit satirischen Videos im Internet den Umgang mit dem Coronavirus, was kontroverse Reaktionen hervorrief Lie- fers besuchte später dann eine Intensiv- station in einem Krankenhaus und ar- beitete dort mit.
Mit der Schauspielerei kam er schon früh in Berührung: Seine Eltern arbeite- ten in Dresden am Theater, auch sein Großvater war Schauspieler. In den 1980er Jahren absolvierte er die renom- mierte Schauspielschule Ernst Busch in Berlin. Seinen Durchbruch schaffte Lie- fers dann 1997 mit zwei Kassenschla- gern: Helmut Dietls Gesellschaftssatire ,,Rossini oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief" und mit dem Ro- admovie,,Knockin' on Heaven's Door". Zu den Highlights gehört auch die Hauptrolle als Chirurg Richard Hoff- mann in der Bestsellerverfilmung von
Schauspieler Jan Josef Liefers ist seit 22 Jahren im,,Tatort" aus Münster zu sehen.
Uwe Tellkamps Wenderoman Der Privatleben. So ist Liefers dort zum Bei- Turm" (2012).
Radsport und selbst gemachtes Pesto
spiel mit Helm und kurzer Sporthose auf dem Rad zu sehen, oder er postet selbst gemachtes Bärlauchpesto. In einem an- deren Beitrag bedankt er sich für die Quote der mittlerweile 45. Folge des Münster-,, Tatorts", die im März im Schnitt 12,73 Millionen Menschen gese- hen hatten.
Liefers ist seit rund 20 Jahren mit der Schauspielerin Anna Loos verheiratet. Über ihre private Beziehung wollen sie nichts mehr sagen, wie die beiden im März in der ,,Süddeutschen Zeitung" betonten. „Wir haben beschlossen, über Privates nicht mehr zu sprechen." Auf dem Instagram-Profil des Schauspielers Auf die Frage, wie lange er seine Rolle finden sich trotzdem einige Einblicke ins als Professor Boerne noch spielen wolle,
Seit 2002 im „, Tatort"
Foto: David Inderlied, dpa
sagte Liefers im Kölner Treff" im Frühjahr übrigens:,,Du denkst dir dann immer: Man muss aufhören und den Stecker ziehen, wenn's am schönsten ist. Aber wann ist es am schönsten?" Das sei schwer zu sagen.
Schauspielkollege Axel Prahl und er sind seit 2002 im Münster-,, Tatort" zu sehen und das kann aus seiner Sicht gerne noch so weitergehen, wie er sagte. ,,Solange es immer noch schön ist, kann es auch immer noch ein bisschen schöner werden."
Liza Minnelli, 78, US- Show-Legende, will ihre be- wegte Lebensgeschichte zu Pa- pier bringen. Der US-Verlag Grand Central Publishing kün- digte die Memoiren der Sänge- rin und Schauspielerin für Frühjahr 2026 an. Minnelli werde einen persönlichen Ein- blick geben, von ihrer Kind- heit im Rampenlicht als Toch- ter der Schauspielerin Judy Garland und des Regisseurs Vincente Minnelli.
dpa
Dr. Bob, 74, in London gebo- rener und medizinisch versier- ter Promi-Beistand im ,,RTL"-Dschungelcamp, kann mittlerweile auf Deutsch Essen und Getränke bestellen. Das verriet der gelernte Rettungs- sanitäter, der eigentlich Robert McCarron heißt, in Köln. Er ist seit der ersten Staffel 2004 Teil des Show-Formats,,Ich bin ein Star - Holt mich hier raus!", das meistens in Australien pro- duziert wird der Heimat von Dr. Bob. dpa
Richard Lugner, 91, Bau- unternehmer, arbeitet künftig bei seinem Wiener Shopping- center mit seiner sechsten Ehe- frau Simone zusammen.,,Der Richard hat zu mir gesagt:,Ich bin der Chef, und Du bist jetzt die Chefin"", sagte die 42-Jäh- rige der „Bild". „Sie soll mich tatkräftig unterstützen. Wir werden uns ab jetzt meine Ar- beit teilen", sagte Lugner der Zeitung. dpa
ANZEIGE
SUMMER SALE
Jetzt nochmal 30% auf
jedes reduzierte Teil
Sichern Sie sich schnell die schönsten Schnäppchen!
Angebot gültig bis zum 17.08.2023
Vieles bereits 30%-50%
reduziert
GREIFF
FACTORY-STORE
Memmelsdorfer Str. 250 1 96052 Bamberg
Tel: 0951/405278 1 Parkplätze direkt vorm Haus Mo-Fr 10.00-19.00 Uhr I Sa 9.00-16.00 Uhr info@greiff-store.de I greiff-store.de
UNSERE MARKEN
comma
BIANCA
ESPRIT OPUS
MAC
Street One
CECIL TAIFUN
DIGEL
CARL GROSS
OLYMP
GREIFF
s.Oliver CASA MODA
Levi's
MUSTANG
Start
Sca
TAG, O. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
BAMBERG
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
KOMMENTAR
von Simon Kaminski
Assad ist kein Partner für die Flüchtlingspolitik
In der EU mehren sich Forderungen, auf Damaskus zuzugehen.
as Szenario der Hoffnungslosigkeit
DER
Zahlen und
Daten: 2011 begann in Sy-
rien ein Bürgerkrieg,
an dem sich bald
auswärtige
Mächte betei-
ligten. Die
Zahl der Opfer
wird auf
500.000 ge- schätzt. In eini- gen Regionen wird
weiterhin gekämpft, Geg- nern des Regimes drohen Haft und Folter.
Millionen Menschen sind innerhalb ihrer Heimat auf der Flucht. Rund fünf Mil- lionen haben das Land des Diktators Baschar al-Assad verlassen, 1,6 Millionen von ihnen leben heute in EU- Ländern, in Deutschland sind es gut 700.000. Eine Lösung des Konflikts ist nicht in Sicht.
Im Westen wachsen die Zweifel, ob der Sanktions- kurs gegen Syrien sinnvoll ist. Nun haben sich diese Zweifel manifestiert: Eine Gruppe von acht EU-Län- dern um Italien und Öster-
reich hat sich in einem Papier für engere Kontakte
zu Damaskus ausgespro- chen, um die Flüchtlings- zahlen zu senken. Deutsch- land ist nicht dabei. Allerdings hat Kanzler Olaf Scholz das Ziel ausgerufen, islamistische,,Gefährder" und Schwerstverbrecher auch nach Syrien abzu- schieben. Politiker der Op- position, aber auch der Re- gierungspartei FDP denken - befeuert durch ein Urteil des Oberverwaltungsge- richts Münster, das die Be- drohungslage in weiten Tei- len Syriens als gering ein- stuft- auch über Abschie- bungen in größerem Stil nach.
Das ist populär, aber derzeit nicht umsetzbar, da Berlin keine diplomatischen Be- ziehungen zu Syrien unter- hält. Nun sollen Verhand- lungen klären, ob Rückfüh- rungen über Nachbarländer möglich sind. Auch das wä- re jedoch eher ein Weg für Einzelfälle.
Die Debatte berührt einen grundsätzlichen Punkt. Wie hält es Deutschland mit diktatorisch regierten Staa- ten, in denen Menschen- rechte missachtet werden? Die Außenpolitik der Bun-
desrepublik war nie so mo- ralbasiert, wie sie es zu sein vorgab. Insbesondere wenn wirtschaftliche Interessen
berührt sind - siehe China. Aber die
Fragmentierung
der politischen
Welt zerstört im Zeitraffer vermeintliche Gewissheiten.
Das wird eine
Auswahl der Partner
nach ethischen Gesichts- punkten, ja schon das Pochen auf solche Vorga- ben, in Zukunft noch schwieriger machen - gera- de für ein Land, das gute Teile seines Wohlstandes dem Export verdankt.
Das bedeutet nicht, dass Menschenrechtsverletzun- gen, Kriegsverbrechen und Aggression schweigend hingenommen werden müssen. Es ist mehr Prag- matismus gefragt, doch es gibt Grenzen. Wer - wie Wladimir Putin- die Land- karte mit einem verbreche- rischen Großangriff verän- dern will, kann Rücksicht nicht erwarten. Es ist im
ureigensten Interesse der USA, der EU und Deutsch- lands, dass Moskau mit die- sem Krieg keinen Erfolg hat. Auch Assad hat einen brutalen Krieg vom Zaun gebrochen - gegen die eige- ne Bevölkerung.
Es ist nichts falsch daran, immer wieder zu überprü- fen, ob es erfolgverspre- chend ist, im eigenen Inte- resse Kontakte zu dem Re- gime aufzunehmen. Es ist jedoch nicht einmal arabi- schen Ländern gelungen, Assad zu mäßigen. Die Hoffnung, dass die EU mehr Erfolg haben werde, ist naiv. Zumal ein Flücht- lingsdeal nach geltendem Recht voraussetzen würde, dass der notorische Lügner Baschar al-Assad die Si- cherheit der Rückkehrer garantiert.
Gleichzeitig wird sich der Diktator hüten, Hundert- tausende potenzielle Re- gimegegner zurückzuneh- men, deren Vermögenswer- te sich längst in den Händen seiner Gefolgsleute befin- den.
Quintessenz: Derzeit spricht nichts dafür, dass das Assad-Regime ein Part- ner sein wird, wenn es da-
rum geht, das Flüchtlings- problem zu mindern.
EDEM
Wasserspaß an der Promenade: Das Wasserspielmobil, das bereits im vergangenen Jahr am Maxplatz die Kinderherzen höherschlagen hat lassen, wurde nun an der nördlichen Promenade aufgebaut und kann bis zum 26. August täglich zwischen 9 und 20 Uhr genutzt werden. Der Wasserspielplatz ist vor allem ein Angebot für die jungen Bambergerinnen und Bamberger, den Platz mit Leben zu füllen, teilt die Pressestelle der Stadt Bamberg mit. Foto: Stadt Bamberg, Sonja Seufferth
AUFGEGABELT von Tobias Götz
Gebt den Katzen das Kommando!
it einem Blick auf den Kalender stellen Sie fest, heute ist der 8. Au-
gust-internationaler Katzentag.
Ihre Katze steht hinter dem Kalender auf dem Regal, beäugt Sie, dann den Kalender. Das gleiche Spiel noch ein paarmal. Plötzlich holt sie zum Schlag aus und der Kalender lan- det auf dem Boden.
Sie gehen pflichtbewusst zum Regal und wol- len den Kalender wieder aufstellen, da lacht Sie das Datum auf der Seite liegend an: das Symbol für Unendlichkeit. Sie machen ein Bild davon, die Katze posiert im Hinter- grund. Das Bild landet im Netz und schon
Historische Daten
08.08.1994 Israels Ministerpräsident Izchak Rabin besucht Jordanien. Es ist die erste offi- zielle Reise eines israelischen Regierungschefs in das arabische Nachbarland.
08.08.1969 Die Genossenschaft Deutscher
Brunnen beschließt die Einführung einer neuen Mehrwegflasche für Mineralwasser, die vom In- dustriedesigner Günter Kupetz entworfene so- genannte Normbrunnenflasche.
Zitat des Tages
フラ
,,Ich kann es kaum erwarten, mit
dem Kerl zu debattieren-wenn er
vom Sofa aufsteht."
Der von Kamala Harris vorgestellte demokrati-
sche Kandidat für das Amt des amerikanischen Vizepräsidenten, Tim Walz, in Richtung des re- publikanischen Vizekandidaten J. D. Vance.
haben Sie zur Unendlichkeit beigetragen. Einstein war sich nicht sicher, ob das Univer- sum unendlich ist. Hinsichtlich der Anzahl an Katzenbildern im Netz würde er ver- mutlich keinen Moment zweifeln.
Im antiken Ägypten wurden die Katzen verehrt, waren so was
wie Götter. Heute erheben wir sie nur zu Herrschern des World Wide Web; wie sollte man auch einem Bild dieser flauschigen Kör- per und putzigen Gesichter widerste- hen? Dabei wäre eine analoge Katzenherr- schaft gar nicht so schlecht: Futter für alle,
Lottozahlen
391516 - 33 - 37 Superzahl: 5 Spiel 77:
fünf Minuten Fitnessprogramm pro Tag rei- chen vollkommen, Schlaf gibt es quasi unbe- grenzt, Streicheleinheiten steigern das Wohl- befinden, Grenzen werden klar kom- muniziert, und wer will schon gern zum Arzt?
Vielleicht bietet auch hier die Antike eine vergessene Wahrheit und die Ägypter hatten bereits den richtigen Riecher. Doch wir fotografieren lieber die Nasen der Katzen, als ihnen zu huldigen. Von daher: immer schnurren und kratzen. Al- les Gute, liebe Katzen!
Wetter
Schönes Sommerwetter
Von Donnerstag bis Samstag bleibt es überwie- gend trocken. Gelegentlich ziehen Wolkenfelder durch. Höchsttemperaturen liegen bei 26 Grad.
Super 6:
9154004 268257 (ohne Gewähr)
Börse
Namenstag
8. August
Cyriakus, Dominikus, Famian
DAX:
17.615,15
EURO: 1,0922 $
Seitenhinweise
Seite 8
9
Hollywood-Atmosphäre in Bamberg
EXKLUSIVE EINBLICKE Eine Drohne surrt über den Köpfen, Anweisungen hallen durch die Gassen. Klappe! Die Dreharbeiten zu ,,Die Schule der magischen Tiere 4" haben begonnen. Für die Filmfans könnte es eine besondere
Überraschung geben.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL
Bamberg Menschen laufen hektisch hin und her, Anweisungen werden quer über die Straße gerufen. Wir machen uns drehfertig", heißt es an der einen Stelle und,,Ihr Lieben, lasst uns auf Anfang ge- hen, bitte" an anderer. Die Drohne bringt sich mit einem lauten Brummen in Position und dann schallt es auch schon: ,,Wir drehen." Statt ein ,,Action", wie aus US-Filmen bekannt, ertönt ein,,Und los". Fünf Minuten später folgt ein lautes ,,Und aus". Damit ist auch schon wieder alles vorbei - zumindest so lange, bis all das wieder von vorn losgeht.
Aktuell finden in Bamberg die Dreh- arbeiten zum vierten Teil des Kinoerfolgs ,,Die Schule der magischen Tiere" statt. Dafür wurde am Mittwoch, 7. August, unter anderem die kleine Gasse zwischen Dominikanerstraße und Karolinenstraße komplett abgesperrt.
Und auch die beiden Straßen selbst sind zeitweise während der Aufnahmen für Passanten gesperrt. Die Geschäfte, das Antiquariat Lorang sowie Käthe Wohlfahrt, und das Eiscafé Bassanese in der Karolinenstraße sind an diesem Tag komplett geschlossen. „Die Geschäfte wurde für diesen Tag von uns rausge- kauft", erklärt ein freundlicher Mitar- beiter einer älteren Passantin, die ihre Bedenken dazu äußerte. Am Set selbst geht es zu wie auf einem Ameisenhaufen. Mitarbeiter tragen Ka- meras und alles mögliche weitere Equip- ment durch die Gegend, andere versu- chen, Passanten zügig durch die enge Straße zu schleusen. Schaulustige am Set
Einige Fußgänger und Fahrradfahrer bleiben verwundert stehen und fragen interessiert nach, was hier vor sich geht. ,,Wir drehen gerade einen Kinofilm", betet eine Mitarbeiterin gebetsmühlen- artig herunter. Man hört ihr an, es ist nicht das erste Mal, dass sie diese Frage gestellt bekommt.
Und auch die Anschlussfrage,, Was für einen?" beantwortet sie routiniert mit: ,,Das darf ich Ihnen nicht verraten. Aber nächstes Jahr im Herbst ist er im Kino, dann können Sie ihn sich anschauen", sagt sie, bevor sie die Passanten bittet, weiterzugehen, um in der engen Domini- kanerstraße keinen Stau zu verursachen.
VERKEHR
Am Mittwoch haben die Dreharbeiten zu,,Die Schule der magischen Tiere 4" in Bamberg begonnen.
wird nach mehrfachen Proben zu den richtigen Filmaufnahmen übergegan- gen. Zwei der jungen Darsteller, aller Wahrscheinlichkeit nach Purnima Grätz und Thilo Fridolin Matthes - alias Leo- nie Khamsong und Max Kramer-, gehen die Gasse entlang und unterhalten sich. Über ihnen schwebt die Filmdrohne, vor ihnen stehen die Kameras.
Fotos: Manuela Nagl
Um welches es sich genau handelt, wurde am Set nicht verraten. Auch die offizielle Seite schweigt sich eisern zu Einzelheiten zum Inhalt aus. Fest steht laut einer Mit- teilung, dass der Film am 2. Oktober 2025 in die deutschen Kinos kommt.
Eine Mutter bleibt mit ihrer Tochter re Passanten mit den Worten „,,Das darf ser Szene soll vermutlich ein neues magi- trotzdem stehen.,,Wir sind total große doch nicht wahr sein" und,,Das ist eine sches Tier im Film eingeführt werden. Fans", sagt die Mutter und verspricht: Unverschämtheit" an. Währenddessen ,,Wir sind auch ganz leise." Beide drän- gen sich an eine Häuserwand, um den Weg für andere Fußgänger und Fahrrad- fahrer freizumachen. Ein paar Takes dürfen Sie sich ansehen, doch dann muss ich Sie bitten, zu gehen", sagt die gedul- dige Mitarbeiterin. Dreharbeiten nerven einige Bamberger Allerdings freuen sich nicht alle über die Hollywood-Atmosphäre in Bamberg. ,,Jeden Tag ist hier etwas anderes los. Das ist doch furchtbar", schimpft zum Bei- spiel ein älterer Herr, als er gebeten wird, mit seinem Roller kurz zu warten, bis die Szene zu Ende gedreht ist. Er habe einen dringenden Termin und müsse hier durch. Ihm schließen sich ein paar weite-
Beim Dreh in Bamberg ertönt wieder eine laute Stimme:,,Wir gehen jetzt zur nächsten Einstellung über", und die Filmcrew verfällt erneut in aufgeregtes Kameramann Bernhard Jasper ahmt Wuseln.,,Von dieser Szene werden jetzt Hupgeräusche eines Autos nach und mehrere Aufnahmen aus verschiedenen mehrere Crewmitglieder schieben eine Perspektiven gemacht und im Schnitt Piaggio Ape mit der Aufschrift,,Federi- dann die besten Darstellungen ausge- co's Cappuccino-Bar - La dolce vita in wählt", erklärt eine andere Mitarbeite- einer Tasse" in den Weg der beiden Dar- rin. steller. Sie springen aufgeregt auseinan- der. Irgendjemand murmelt:,,Die magi- sche Zoohandlung teilt mit..." Mit die-
Sie sorgen dafür, dass die Dreharbeiten ohne Störungen über die Bühne gehen.
Die wenigen Minuten während der Umbauarbeiten werden genutzt, um bei den beiden Schauspielern Grätz und Matthes das Make-up aufzufrischen, das Gesicht abzupudern und Schultasche und Jacke zurechtzurücken. Dann geht es auch schon weiter und die Szene startet
von neuem.
Und das geschieht alles, während sich weiterhin Fußgänger und Radfahrer durch die enge Dominikanerstraße drän- gen. Ab und zu ist dabei jedoch ein biss- chen Filmmagie zu spüren. Zum Bei- spiel, als Mitarbeiter im Flüsterton die Passanten bitten, kurz zu warten, da sich die beiden Schauspieler in der Szene dem Ende der Gasse nähern. Die ganze Straße hält in diesem Moment fühlbar den Atem an. Dann kommt das erlösende,,Und aus". Die Szene scheint im Kasten zu sein.
Polizeibericht
Zeugen zu fünf Unfallfluchten gesucht Bamberg Eine Eigentümerin hat mehrere Schäden an der Fassade ihres Hauses in der Letzengasse festgestellt. Ver- mutlich wurde das Mehrfami- lienhaus von einem Lkw ange- fahren. Der Schaden von
20.000 Euro entstand zwischen Samstag, 27. Juli, und Sonntag, 4. August.
Ein Unbekannter beschädigte am Montag zwischen 15.30 und 15.50 Uhr auf dem Parkplatz eines Einkaufsmarktes in der Dr.-Robert-Pfleger-Straße einen schwarzen BMW an der hinteren rechten Tür und flüchtete. Der Schaden beträgt ca. 500 Euro.
Eine weitere Unfallflucht er- eignete sich am Dienstag zwi- schen 16.15 und 16.30 Uhr in der Pödeldorfer Straße. Ein BMW wurde rechts an der vor- deren Stoßstange zerkratzt, Schaden ca. 500 Euro. Ein schwarzer Seat, geparkt in der Adolf-Kolping-Straße, wurde zwischen Montagnach- mittag und Dienstagmorgen links an der hinteren Stoßstan- ge angefahren. Schaden ca. 500 Euro. Hinweise zu den Unfallfluchter nimmt die Polizei unter 0951/9129-210 entgegen. Radfahrer schleudert über Motorhaube Bamberg Ein Verkehrsunfall mit einer leicht verletzten Per son hat sich am Dienstagnach mittag an der Schranne ereig net. Eine Fußgängerin über- querte dort die Straße, was e 41-jähriger Radfahrer zu spa erkannte und deshalb rucka nach links auswich, wo er m einem Pkw kollidierte. Der Radfahrer wurde über die M torhaube des Renault geschl dert und brach sich dabei der Mittelfinger.
Flüchtiger Ladendieb bereits bekannt Bamberg Ein Parfüm im We von 132 Euro haben ein 47-jä riger Mann und sein Begleite in einem Drogeriemarkt am Maximiliansplatz erbeutet. I beiden waren gemeinsam auf Diebestour und wurden dabe von einem Ladendetektiv be obachtet. Während der Detel tiv den 47-Jährigen festhalter konnte, gelang dem 33-Jähri gen die Flucht. Die Personali des 33-Jährigen waren jedoch aufgrund mehrerer Diebstäh bereits bekannt, teilt die Poli Bamberg Stadt mit.
Seit 1. August im Einsatz: Darum fahren jetzt Höchstadter Busse in Bamberg
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED FELIX BERGER
Bamberg Seit dem 1. August sind sie im Einsatz: Kleinere neue So- lobusse, aber auch ganze Ge- lenkbusse von Omnibusverkehr Vogel aus Höchstadt unterstüt- zen jetzt die Busflotte der Bam- berger Stadtwerke. Insgesamt handelt es sich laut den Stadt- werken um fünf Busse mit Fahr- personal.
Vor allem um die eigenen Fah- rerinnen und Fahrer zu entlasten und weil der Stadt Bamberg Busse fehlen, die die Stadtwerke laut eigener Angabe gar nicht so schnell bekommen hätten, wur- de die Partnerschaft mit Höch- stadt bis ins Jahr 2028 geschlos-
Service
Blick nach Franken Wetter
14
Deutschland und die Welt Börse Fernsehen
15
18
21
sen.
Rätsel Sport
THE 22
23
Auf allen Linien eingesetzt Dabei können die Busse aus Höchstadt auf allen Linien der Stadtwerke Bamberg sowohl in
der Stadt als auch im Landkreis Bamberg eingesetzt werden. Sie übernehmen rund sieben Pro- zent der jährlichen Fahrleistung der Stadtwerke. Die Zusam- menarbeit beider Unternehmen soll für Fahrgäste auch durch den Stadtwerke-Slogan,, Wir be- wegen Bamberg", der an den angebracht Leihfahrzeugen wurde, deutlich werden. Busdebakel im Landkreis Hintergrund dieser auf den ers- ten Blick ungewöhnlichen Part- nerschaft sei laut den Stadtwer- ken die verpatzte Busoffensive des Landkreises. Ursprünglich sollten im Rahmen der Offensive mehr Busse deutlich öfter in den Landkreis fahren als bisher. Bei einer Neuausschreibung der Landkreis-Linien konnte aller- dings kein Busunternehmen ge- funden werden, das die Fahrten übernehmen wollte. Deshalb
mussten die Stadtwerke aushel- fen.,,Hintergrund für die Part- nerschaft mit der Firma Vogel aus Höchstadt ist die kurzfristige Entscheidung des Landkreises,
dass die Stadtwerke nun doch auf unsere Nachfrage. Ur- dazu. In allen fünf gecharter weiter Buslinien im Landkreis sprünglich wollte der Landkreis Bussen ist außerdem WL bedienen sollen", bestätigt auch seine Kapazitäten im Busver- verfügbar. Zu den Kosten, die die E der Pressesprecher der Stadt- kehr verdoppeln, dieser Traum werke Bamberg, Jan Giersberg, ist aber längst ausgeträumt. operation mit der Firma Vo Deshalb betreiben die Stadtwer- für die kommenden vier Ja ke Bamberg die Linien, die sie verursacht, wollen die Stadtw bisher betrieben haben, nun bis ke keine Angaben machen.,,] zum 1. August 2028 weiter. Ge- te haben Sie Verständnis da nauso lange beauftragten die dass wir zu vertraglichen Det Stadtwerke Bamberg auch die grundsätzlich keine Aussa Firma Vogel aus Höchstadt, die tätigen", sagt Pressesprec mit fünf Dieselbussen jetzt aus- Jan Giersberg. hilft.
300
Gartenstadt
U. Bahnhof
RH VO 235
Ein neuer Gelenkbus bedient die Linie 901 in die Gartenstadt.
Foto: Felix Berger
Keine Änderungen für Fahrgäste
Trotzdem dürften sowohl Kosten für das Chartern Höchstadter Busse durch Für die Fahrgäste wird sich den- Stadtwerke als auch die S noch nichts ändern. Das bestä- men, die der Landkreis an tigt auch der Pressesprecher der Stadtwerke zahlt, tragbar s Stadtwerke Jan Giersberg: „Die Sie liegen vermutlich im Busse fahren auf unseren Linien noch deutlich unter den bei nach unserem Fahrplan." Des Ausschreibung annoncierter Weiteren würden keine separa- Millionen Euro pro Jahr für ten Tickets benötigt und: „Der ÖPNV-Offensive, die der L Ticketkauf ist ganz normal im kreis Bamberg wohl hätte Bus möglich", sagt Giersberg zahlen müssen.
A
Start
Soon
Sond
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
TADT UND LANDKREIS BAMBERG
4
BAMBERG
Foto: Udo Güldner
Im Oktober rast ein 52-Jähriger durch das Bamberger Stadtgebiet. Polizeibeamte können ihn stoppen, bevor Schlimmeres passiert. Jetzt steht er vor Gericht: die Zweite Strafkam- mer mit der Vorsitzenden Richterin Marion Schmidt, den Beisitzern Sebastian Dicker und Johannes Weekind sowie den Schöffen.
Knapp an Katastrophe vorbei
PROZESS Bei einer Irrfahrt durch Bamberg hat ein psychisch kranker Mann aus Italien viele Menschen in Gefahr gebracht. Nun hat ihn das Landgericht Bamberg für lange Zeit aus dem Verkehr gezogen.
VON UNSEREM MITARBEITER UDO GÜLDNER Bamberg,,Ich fürchtete, dass er in die In- nenstadt abbiegt. Ich mag gar nicht daran denken, was passiert wäre, wenn er die Fußgängerzone erreicht hätte." Noch Monate später kann man die Besorgnis des Kriminalbeamten bei seiner Aussage im Zeugenstand spüren. Es ist dem Zu- fall und dem wagemutigen Einsatz eines uniformierten Polizeibeamten zu ver- danken, dass Bamberg nur knapp einer Katastrophe mit vielen Toten und Ver- letzten entgangen ist.
Denn an jenem Abend im Oktober rast ein 52-jähriger Mann aus Italien wie ein Verrückter durch das Stadtgebiet, nach- dem er auf der Verbindungsstraße von Strullendorf kommend eine Straßensper- re der Polizei mit einem waghalsigen Lenkmanöver umfahren hat. Inklusive eines Polizisten, der sich gerade noch mit einem Sprung in den Straßengraben ret- ten kann.
seiner Jugend an einer paranoiden Schi- zophrenie mit Halluzinationen und einem ausgeprägten Verfolgungswahn. Allerdings hat man das jetzt erst feststel- len können, weil man ihn zuvor nie gründlich untersucht hatte. Er hat also auch nie Medikamente gegen diese Stö- rung genommen.
»Sie wollen mir Schaden zufügen"
Rote Ampeln, querender Verkehr, eine Armada an Streifenwagen - nichts kann die Irrfahrt stoppen. Mehrmals geraten Fußgänger, Radfahrer und Pkw-Lenker in Lebensgefahr. Nicht einmal eine Kolli- sion mit einem stehenden Wagen nahe des Bahnhofs hält den Mann aus Italien auf. Dabei wird die Fahrerin leicht ver- letzt. Erst ein Ramm-Manöver eines Landpolizisten am Berliner Ring bremst den rücksichtslosen Raser schließlich aus. Der Mann aus Italien leidet wohl seit
INTEGRATION
Er glaubte, die Streifenwagen, die ihn aufhalten wollten, würden von ,,fal- schen" Polizisten gesteuert:,,Sie wollen mir Schaden zufügen." Sie wollten ihn anhalten, um ihn auszurauben. Dabei hat er nach vielen Jahren, die er auf der Stra- Be gelebt hatte, keinerlei Hab und Gut, das einen Überfall lohnte. Im Gegenteil: Er musste sich alles, was er brauchte, selbst mühsam zusammenstehlen: einen älteren Wagen, den er in Rehau aufge- brochen hatte, Bargeld aus einem Wagen,
,,Ich mag gar nicht daran denken, was passiert wäre, wenn er die Fußgängerzone erreicht hätte."
EIN KRIMINALBEAMTER im Zeugenstand
der am Straßenrand stand, eine Schachtel Zigaretten, die er in Roßdorf am Forst mitgehen ließ.
Zugleich glaubte er sich von geheimen Mächten gesteuert, die seine Gedanken lesen könnten. Er habe Stimmen gehört, und dann habe er ungewollt irgendwel- che Bewegungen machen müssen. Un- sichtbare Personen hätten ihn belästigt, ihn bestohlen oder Dinge kaputtge- macht. Immer wieder habe er solche Si- tuationen erlebt - in Rom, Mailand oder Palermo, aber auch auf Ibiza und in Ber- lin.
Leben voller Umwege und Sackgassen Dann wieder, berichtete er, habe er die Polizisten bei seiner Festnahme für Engel und einen ebenfalls psychisch kranken Patienten für den Teufel gehalten. Wäh- rend seiner vorläufigen Unterbringung in der Psychiatrie habe er Menschen gese- hen, die sich als Filmfiguren wie der ,,Jo- ker" oder „Dr. Seltsam" verkleidet hät-
ten.
Zuletzt irrte er ziellos durch Deutsch- land. Anhand der Funkzellendaten sei- nes Smartphones kann man nachvollzie- hen, dass er von Berlin aus nach Leipzig, Hof, Nürnberg, München und wieder zurück nach Bamberg gelangt war. Wie er selbst sagt, wollte er eigentlich nach Straßburg, landete aber in Strullendorf. ,,Ich weiß nicht, wie ich dahin gekom- men bin."
Es ist ein unstetes Leben voller Umwe- ge und Sackgassen, dass der Mann aus Italien hinter sich hat. Er studierte elf Se- Danach mester Bauingenieurwesen. arbeitete er als Masseur und im Escort- Service. Als Sohn aus reichem Hause brach er mit seinen Eltern und radelte als Obdachloser durch halb Europa. Er pro- bierte allerlei Rauschgifte, obwohl seine Schwester schlimme Drogenprobleme hatte.
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
Kurz notiert
Mit der VHS nach Erfurt zum Open-Air-Musical Bamberg Jährlich veranstaltet das Theater Erfurt vor der atemberaubenden Kulisse des Mariendoms in Erfurt som- merliche Open-Air-Festspiele und lässt die 70 Stufen des Domberges zur Theaterbühne werden. In diesem Jahr steht der Musical-Welterfolg,,Ana- tevka" (Fiddler on the Roof) auf dem Programm.
Am Ende zieht die Zweite Strafkam- mer am Landgericht Bamberg den Mann aus Italien aus dem Verkehr. Er musste aber nicht ins Gefängnis, weil er während all der Straftaten nicht schuldfähig gewe- sen ist. Auf Grund seiner psychischen Beeinträchtigung habe er nicht gewusst, dass er etwas falsch gemacht hatte.
In dem Stück geht es um den jü- dischen Milchmann Tewje, der in dem osteuropäischen Dorf Anatevka lebt. Er selbst hält viel auf Traditionen, doch seine eigensinnigen Töchter begin- nen, sich zu emanzipieren, und wollen sich ihre Ehemänner selbst aussuchen, statt den Empfehlungen der Heiratsver- mittlerin zu folgen.
Man ordnete stattdessen seine Unter- bringung in einem psychiatrischen Krankenhaus an- damit er hinter ver- schlossenen Türen keine Gefahr für die Allgemeinheit mehr darstellt und medi- zinisch behandelt werden kann. Damit folgen die Vorsitzende Richterin Marion Schmidt und ihre Kollegen dem Gutach- ten des früheren Ärztlichen Direktors des Bezirksklinikums Schloss Werneck, Prof. Dr. Hans-Peter Volz aus Würzburg. Wie lange der Mann aus Italien nun im Bezirksklinikum Bayreuth bleiben müs- se, hänge davon ab, ob die Ärzte seine paranoide Schizophrenie mit Medika- menten und anderen Maßnahmen unter Kontrolle bringen können. Das kann möglicherweise Jahre dauern.
MINISTRANTENWALLFAHRT
Außerdem brechen unsichere Zeiten über die Dorfgemein- schaft herein.
Da die Fahrten der Volkshoch- schule Bamberg-Land am 8. August und am 15. August be- reits ausgebucht sind, bietet die Volkshochschule Bamberg- Land am Donnerstag, 22. Au- gust, eine dritte Tagesfahrt zu dieser Veranstaltung an. Eben- falls auf dem Fahrtprogramm steht eine Stadtführung durch Erfurt.
Die Fahrt wird veranstaltet und begleitet von Sigrid Radunz- Fichtner, Lichtenfels. Für diese Fahrt sind noch Plätze frei. Nähere Auskünfte erteilen die Volkshochschule Bamberg- Land und Sigrid Radunz- Fichtner (Telefonnummer 0172/8601354 oder per E-Mail an sr-reisen@web.de; SR-Rei- severanstaltungen, Am Lauers- berg 32, Lichtenfels). Weitere Informationen auch im Inter- red net unter sr-reisen.net.
Offenes Treffen der Selbsthilfegruppe Bamberg Die Selbsthilfegruppe ,,Treffpunkt Mobbing" lädt am Mittwoch, 14. August, 18.30 Uhr, in die Ludwigstraße 25, 1. Stock, zu einem offenen Tref- fen ein.
Treffpunkt ist im Postgebäude gegenüber vom Bahnhof. Ein- gang: vor der Post stehend rechts ums Eck am Anfang der Luitpoldstraße.
Die Selbsthilfegruppe wird ge- leitet von Frau Christine Thun. ,, Treffpunkt Mobbing" ermu- tigt alle Betroffenen, das Ange- bot wahrzunehmen. Informa- tion, Beratung und gegenseiti- ge Unterstützung können in dieser Situation sehr hilfreich sein.
Geflüchteten Kindern und Jugendlichen helfen Junge Menschen im Glauben vereint
das Projekt mit drei Patinnen und Paten in einer Grundschule in Bamberg-Ost begonnen.
Bamberg Die Carithek hat das Patenschaften. Im Februar hat neue Projekt,,Stärkung ge- flüchteter Kinder und Jugendli- cher in Bamberg" gestartet. Ziel des Projektes ist es, die geflüch- teten Kinder und Jugendlichen im Alter von sechs bis 18 Jahren in Bamberg zu unterstützen, teilt die Caritas mit.
Eine frühe Unterstützung trägt entscheidend zur schnelle- ren Integration bei, wie das Pro- jekt zeige. Junge Geflüchtete stehen vor zahlreichen Barrie- ren in Bezug auf Sprache und Bildung, die ihnen das Mitkom- men mit einheimischen Gleich- altrigen erschweren. Diese Kin- der sollen ihre Fluchterfahrun- gen hinter sich lassen und sich gut entwickeln können, um am gesellschaftlichen Leben voller Freude teilzuhaben.
Am besten gelinge dies durch Engagement in Freizeitgestal- tung, Sprachvermittlung und
Die Paten treffen sich wö- chentlich mit ein bis zwei Kin- dern, um mit ihnen zu sprechen, zu lesen und zu spielen. Sie be- gleiten und motivieren die Kin- der auch bei schulischen Aufga- ben. Diese regelmäßigen Tref- fen fördern eine positive Bin- dung, die beiden Seiten zugute- kommt.
Bedarf an Schulen ist groß Der Bedarf an Patenschaften ist groß. Laut Christina Hegel, die das Projekt bei der Carithek ko- ordiniert, bestätigen auch die Schulen diesen Bedarf. Beson- ders Mittel- und Realschulen, die viele geflüchtete Kinder auf- nehmen, wollen am Projekt teil- nehmen.,,Je mehr Paten wir ha- ben, desto individueller und in-
tensiver kann jedes Kind be- treut werden", betont Hegel. Dies entlaste auch die Lehrer. Hegel begleitet die Patenschaf- ten und steht als Ansprechpart- nerin zur Verfügung.
Das auf drei Jahre angesetzte Projekt umfasst zahlreiche Ak- tionen. Bereits realisiert wurden eine Singgruppe, ein Bastelan- gebot, verschiedene Ausflüge, die Begleitung zu Jugendzent- ren und ein Ferienprogramm in den Pfingstferien.
Finanziell wird das Projekt hauptsächlich von der Aktion Mensch, der Adalbert-Raps- Stiftung und der Stadt Bamberg unterstützt. Es werden weiter- hin Freiwillige gesucht, die sich bei Freizeitangeboten Sprachvermittlung einbringen wollen. Interessierte, die als Pa- ten oder in anderen Bereichen aktiv werden möchten, sind herzlich willkommen.
oder
red
Kreis Bamberg Die Freude über- Zeltlager." Beide ministrieren wog bei der Rom-Wallfahrt der in der katholischen Pfarrei St. Ministranten aus dem Erzbis- Karl Borromäus in Nürnberg tum Bamberg. Eine Woche vol- und gehören zu den rund 1100 ler Gemeinschaft und schöner teilnehmenden Ministranten Erlebnisse liegt hinter ihnen. aus dem Erzbistum Bamberg. Bei ihrer Rückkehr hatten die Insgesamt sind 50.000 Personen Ministranten jede Menge Sou- für die 13. Internationale Mi- venirs und Erinnerungen im nistrantenwallfahrt nach Rom Gepäck. Das Leitungsteam im gepilgert.,,Das Schöne ist: Wir Erzbistum, überwiegend Eh- sind eine ganz große, bunte renamtliche, schenkte allen Truppe von jungen Leuten, die Teilnehmenden zu Beginn ein Pilgerpaket mit Hüten, Schlüs- selanhängern und Schlauchtü- chern, die sie mit jungen Leuten aus anderen Bistümern oder Nationen tauschen konnten.
,,Durch das Tauschen der Wallfahrtsartikel kommt man gut ins Gespräch", erzählt Tobi- as Bolsinger, 16 Jahre. Larissa König, 18 Jahre, ergänzt:,,Wir sind zwar in Rom, aber wir füh- len uns hier wie zu Hause, ein bisschen wie auf einem Mega-
red
gemeinsam im Glauben unter- wegs sind", lautet das Fazit des Diözesanjugendpfarrers Gerd Richard Neumeier.,,Es gehören auch Anstrengungen dazu, wie die Hitze oder logistische He- rausforderungen, was bei einer großen Wallfahrt ganz normal ist. Aber viele Teilnehmende sind mit freudigen Herzen dabei und erleben die Gemeinschaft dieser großen Schar."
red
Durch Tauschen von Wallfahrtsartikeln kommen die Teilnehmer al- ler Länder in Kontakt. Foto: Erzbistum Bamberg
Hier gibt es kostenloses Trinkwasser
ÜBERSICHT Über 30 Grad im
Schatten und kaum Abkühlung in Sicht. In Bamberg gibt es deshalb sieben Trinkwasserbrunnen, die kostenlos Erfrischung bieten. Wo sie zu finden sind und welche Trinkwasserquellen es noch gibt.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL Bamberg Wenn die Sonne vom Himmel strahlt, die Kehle ganz trocken und der Durst unerträglich wird, dann ist nicht immer der Gang in den nächsten Super- markt nötig, um sich zu erfrischen. Küh- les und vor allem kostenloses Trinkwas- ser ist oft viel näher als vermutet. Zum Beispiel an einem der Trinkwasserbrün- nen, die es in der ganzen Innenstadt ver- teilt und darüber hinaus in Bamberg gibt.
,,In Bamberg gibt es insgesamt sieben Trinkwasserbrunnen", sagt Jan Giers- berg, Pressesprecher der Stadtwerke Bamberg. Jeder dieser Brunnen steht Einheimischen und Touristen von Ende April/Anfang Mai bis September rund um die Uhr zur Verfügung. Hinzu kom- men zwei Trinkwasserspender der Stadt Bamberg, die sich jeweils im Erdgeschoss des Rathauses am Maxplatz und des Bür- gerrathauses am ZOB befinden. Wie lange genau die Brunnen laufen, ,,ist natürlich immer wetterabhängig", sagt Giersberg. Damit Leitungen nicht platzen, wenn das Wasser darin gefriert und sich ausdehnt, werden die Brunnen vor der Frostperiode abgedreht und ent- leert. Bei warmen Herbsttagen sei der Betrieb jedoch auch bis in den Oktober hinein möglich.,,Das Wasser rechtzeitig vor dem Frost abzustellen, ist einfach. Doch es wäre eine Verschwendung, wenn die Brunnen länger laufen würden, als benötigt."
Regelmäßige Testung der Brunnen Denn damit zu jeder Zeit eine gute Trinkwasserqualität gewährleistet wer- den kann, plätschern die Brunnen fort- laufend, sodass kein Wasser in der Lei- tung absteht. Da der Durchfluss be- wusst gering gehalten ist in der Minute plätschern nicht mehr als 1,5 Liter gleicht der Jahresverbrauch etwa dem von zwei Einfamilienhäusern", heißt es von den Stadtwerken dazu.
E
Foto: Manuela Nagl
Die Humsera, Bambergs wohl bekanntester Trinkwasserbrunnen: Um sich zu erfrischen, halten manche Passanten einfach ihren Kopf unter den Wasserstrahl.
Kurz notiert
Wurzbüschel- Kräuterwanderung
tet, verspricht er. Ein Großteil der sieben unter Einhaltung des Denkmalschutzes dungen zum Fabrikbaubrunnen fallen laut Reinfelder durchweg positiv aus. Trinkwasserbrunnen in Bamberg hat trinkwassertechnisch komplett neu er- einen historischen Ursprung, weswegen tüchtigt werden musste", erklärt Daniela „Man erzählt mir, dass viele Radfahrer sich mögliche Reparaturarbeiten auch Reinfelder, Vorsitzende des Gaustadter dort halten, um sich zu erfrischen oder etwas schwieriger gestalten". So zum Bürgervereins. Das bedeutet, dass die Studenten ihre Trinkwasserflasche auf- Beispiel die Humsera auf dem Grünen Technik im Inneren sowie in der Brun- füllen", sagt sie. Markt vor dem Kaufhaus Galeria - Bam- nenstube komplett erneuert wurde", so bergs wohl bekanntester Trinkwasser- Reinfelder. Ein Unterfangen, das weder einfach noch günstig war. brunnen.
Die Humsera am Grünen Markt
Die Skulptur, angefertigt in den 1930ern vom Bildhauer Hans Leitherer, ist einer der vielen Gärtner- und Marktfrauen in Bamberg nachempfunden, die regelmä- Big von der Gärtnerstadt zum Wochen- markt zogen, um dort Gemüse und Kräuter zu verkaufen. Ihr Name soll laut den Bamberger Sammlungen auf eine be- kannte Gärtnerfamilie aus der Heilig- grabstraße mit dem Familiennamen Hums" zurückgehen, die für ihr loses Mundwerk bekannt war.
In den vergangenen fast zehn Jahren haben die Stadtwerke als Betreiber einen historischen Trinkwasserbrunnen nach Zudem werden die Brunnen zum Sai- dem anderen saniert und an das Lei- sonbeginn durch eine Probenentnahme tungsnetz angeschlossen. Zuletzt im Mai getestet und während des laufenden Be- 2023 den Fabrikbaubrunnen. Dieser triebs regelmäßig gereinigt und gewar- steht am Radweg, der nach Gaustadt tet. Einer der sieben Trinkwasserbrun- führt, direkt am Eingang zur Erba-Insel. nen- das Fischbrünnlein am Kranen-ist aktuell außer Betrieb. ,,Dort liegt ein technisches Problem mit der Wasserlei- tung vor", so Giersberg. Es werde jedoch mit Hochdruck an einer Lösung gearbei-
BAUSTELLE
Fabrikbaubrunnen in Gaustadt saniert
Drei Jahre hat es gedauert, das Einzel- denkmal in Betrieb zu nehmen. Das lag unter anderem daran, dass ,,der Brunnen
Kirchschletten Die Benedikti- nerinnen der Abtei Maria Frie- den in Kirchschletten laden zu folgender Veranstaltung ein: Wurzbüschelkräuter sammeln für den Strauß zu Maria Him- melfahrt und den Strauß fertig binden. Termin ist Mittwoch, 14. August. Dauer: Kurs I: 10 bis etwa 12.30 Uhr, Kurs II: 16.30 bis etwa 19.30 Uhr. Es schließt sich eine Lichterpro- zession gegen 20.30 Uhr an. Die Veranstaltung findet im Pilgerheim der Abtei Maria Frieden in Kirchschletten 27 und auf den Klosterwiesen statt. Es referiert Christine Helmrich, Heil- und Wild- kräuter-Expertin. Anmeldung bis 11. August bei Christine Helmrich, Tel: 0951/18507082, E-Mail: christinehelm- rich@gmx.de; oder abtei@ab- tei-maria-frieden.de.
Eine bessere Alternative zu Wasser ab- gepackt in Flaschen oder Trinkwasser- kartons, findet auch der Pressesprecher ,,Für die Anbindung und Ertüchti- der Stadtwerke Giersberg: ,,Die Diskus- gung fielen rund 4500 Euro an, die durch sion um das kostenlose Wasser in Tetra den Bürgerverein und Sponsoren finan- Paks bei,Bamberg zaubert' hat dazu ge- ziert wurden", so Reinfelder. Offenbar führt, dass wir für die Brunnen enorm gut angelegtes Geld. Denn die Rückmel- positives Feedback erhalten haben." Trinkwasserbrunnen in der Innenstadt
AM LEINRITT
Fortunatabrunnen
Humsera
Fischbrünnlein
GRÜNER MARKT
Adlerbrunnen
im Rathaus
im Bürger-
rathaus
LANGE STRASSE
KUNIGUNDENDAMM
FRANZ-LUDWIG-STR.
FRIEDRICHSTRASSE
Weitere Brunnen befinden sich
auf der Erba, an der Erbaschleuse und am Troppauplatz. Quelle: Stadtwerle Bamberg
Grafik: Micho Haller
Totalsperre im Zentrum Ebrachs sorgt für 30 Kilometer lange Umleitung
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED VERENA STEPHAN
Ebrach Von Ebrach aus sind es mit dem Auto normalerweise nur wenige Minuten bis zum Baumwipfelpfad Steigerwald. Luftlinie: Gerade einmal 1,5 Ki- lometer. Doch seit bereits An- fang Juli-und vor allem mindes- tens bis Ende des Jahres - ist in Ebrach die Ortsdurchfahrt zwi- schen Schwimmbadweg und Großgressinger Straße voll ge- sperrt.
,,Wissen Sie, ob man mit dem noch durch- Fahrrad hier kommt?", fragt ein Radfahrer, der ratlos vor der Absperrung steht.,,Ich habe eigentlich keine Lust, wegen diesem kurzen Stück die riesige Auto-Umlei- tung zu fahren." Der Radler probiert sein Glück und kommt tatsächlich am Straßenrand an der Baustelle vorbei.
Knappe 100 Meter weit hat hygienisch als sehr bedenklich man hier die Straße aufgerissen, einzustufen-so wurde es bereits denn in Ebrach sind Wasserlei- Ende 2022 in einer Bürgerver- tungsarbeiten dringend nötig sammlung bekanntgegeben. Doch nicht Wasserleitungs- geworden. Die vorhandene Be- hälteranlage sei unterdimensio- arbeiten stehen im Bereich der niert, die bauliche Substanz ver- Vollsperrung an. Wie Ebrachs braucht und der Wasserspeicher Bürgermeister Daniel Vinzens
Vollsperrung in Ebrach
SCHWIMMBADWEG
GROSSGRESSINGER STR.
O
BAHNHOFSTRASSE
WÜRZBURGER STR.
Mittlere Ebrach
Quelle: Landratsamt Bamberg Grafik: Sahar Nezhadbahram
VdK lädt zum Grillen ein
red
Lichteneiche Der VdK Licht- eneiche lädt am Freitag, 9. Au- gust zum Grillen ein. Beginn ist um 17.30 Uhr im Sportheim Lichteneiche.
red
Große Ellertalrunde zum Bauernhof
Litzendorf Am Samstag, 31. Au gust, findet die geführte Wan- derung,,Große Ellertalrunde zum Bauernhof" statt. Thoma Berbalk, zertifizierter DWV- Wanderführer, leitet die Tour die entlang der „Fränkischen Straße der Skulpturen" und dem Weg,,Flur und Kunst" z Jungfernhöhle und zum Eule stein führt.
Die Wanderung bietet einen Panoramablick bis nach Bam berg und endet mit einer Be- sichtigung und Verkostung in Hofladen des ,,Hof Veldenste ner Forst" in Lohndorf. Die Strecke ist etwa 18 Kilometer lang und enthält anspruchsvo le Anstiege. Festes Schuhwer Verpflegung und Getränke si erforderlich. Die Wanderung dauert von 9.30 bis circa 15.30 Uhr, es kö nen maximal 14 Teilnehmer mitgehen. Der Unkostenbei- trag beträgt 16 Euro pro Per-
son.
Der Treffpunkt wird bei An- meldung bekannt gegeben. A meldungen sind bei der Tou- rist-Information Fränkische Toskana unter der Rufnumm 09505/8064106 oder per E- Mail an info@fraenkische-tos kana.com erforderlich.
erklärt, mache man gleichzeitig rach aus vorübergehend - ganze rung an der gesperrten Stelle - und Ebrach.,,Das ist eine große A auch die Gehsteige in diesem Be- 35 Minuten Fahrtzeit reich neu, als Vorbereitung auf führt erst aus dem Landkreis gabe, da kann man jetzt ni den Bau des Norma-Marktes, Bamberg hinaus und anschlie- meckern. Das kriegen wir au noch rum", sagt die ältere Da der hier an der Kreuzung entste- ßend wieder hinein. ,,Es gibt eine klare Hierarchie und zeigt sich trotz allem zuv hen soll. Und auch das staatliche Bauamt nutze die ohnehin not- bei der Umleitung einer Bun- sichtlich. Für Ortskundige sei wendige Sperrung und nehme desstraße", erklärt Ebrachs Bür- allerdings auch etwas leicht den Vollausbau der B 22 in An- germeister.,,Man kann von der die Sperrung zu umfahren.,, griff.,,Es ist quasi ein Komplett- B 22 ja nicht auf kleine Orts- fahren über Buch, Hof, Scho paket", sagt Vinzens. ,,Dann durchfahrten umleiten, darauf aich und dann Richtung Gero muss die Straße dort die nächs- sind die nicht ausgelegt." Ent- hofen", verrät die Anwohner ten zehn bis 15 Jahre nicht mehr lang der Umleitungsstrecke „Aber die Straßen dort sind aufgemacht werden." würden Anwohner den Mehr- schmal, die sind für die Lkw
Die Tragweite dieser fünfmo- verkehr zwar spüren, doch grö- den Umleitungsverkehr nat natigen Vollsperrung wird Bere Probleme oder Komplika- lich nichts." einem erst richtig bewusst, wenn tionen seien dem Bürgermeister man die Umleitungsstrecke be- bisher nicht bekannt. trachtet, die das Landratsamt Ortskundige kennen Alternativen Bamberg vorgesehen hat. Um die Sperrung zu umfahren, sol- „Das ist gut, dass wir einen neu- len Verkehrsteilnehmer nämlich en Wasserbehälter kriegen", über Füttersee, Geiselwind und Geesdorf fahren. Etwa 32 Kilo- meter lang ist somit der Weg zum Baumwipfelpfad von Eb-
Für die geht es also in ein großen Bogen um die Sperr drum rum. An einem Dienst mittag in den Sommerferien wenig Verkehr in Ebrach. Tr dem beobachtet die FT-Red sagt eine Anwohnerin, die seit teurin in kurzer Zeit gleichz Kurzem ,,Stop-and-Go" direkt Autos, die aus Richtung B vor der Haustür hat, denn zwei berg kommen, vor der Volls Ampeln regeln die Verkehrsfüh- rung abbremsen und wende
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
7
Ehrenbürger Gerhard Jäger (Mitte) zusammen mit (v. links) Festredner Professor Thomas Gunzelmann, dem langjährigen politischen Wegge- fährten Altlandrat Günther Denzler, Gattin Sonngard Jäger und Rattelsdorfs Bürgermeister Hans-Jürgen Scheerbaum.
Foto: Adelheid Waschka
Ehrenbürgerwürde
Altbürgermeister geehrt
Rattelsdorf In der Marktgemeinde wurde Altbürgermeister Gerhard Jäger die Ehren- bürgerschaft verliehen, und zwar in der ka- tholischen Pfarrkirche St. Peter und Paul. Bürgermeister Jürgen Scheerbaum betonte in seiner Laudatio, dass es Jägers Wunsch war, den Festakt am Gedächtnismal des Pfarrers Johann Jakob Christoph Jäger ab- zuhalten.
Scheerbaum hob die bedeutenden Leis- tungen von Gerhard Jäger hervor, ohne sie einfach aufzuzählen, um das Gesamtbild seiner Verdienste zu würdigen. Der Markt- gemeinderat erkannte im Sommer 2023 an, dass Jäger die Ehrenbürgerwürde verdient hat. Gerhard Jäger, ehemaliger Volksschul- lehrer und SPD-Gemeinderat (1978-1990), setzte als Bürgermeister (1990-2005) be- deutende Projekte um, darunter den Neu-
Schwimmkurs
bau der Aussegnungshalle, der Abtenberg- ausbildung ein. Gunzelmann schilderte die halle und mehrerer Feuerwehrgeräte- und Herausforderungen der damaligen Bevöl- Dorfgemeinschaftshäuser. Zudem enga- kerung, wie die ,,Kleine Eiszeit" und Hun- gierte er sich in der Spvgg. Rattelsdorf und gernöte. im Gesangsverein Liederkranz sowie als langjähriger Organist. Mit Vorträgen und Veröffentlichungen bereicherte er die Orts- geschichte, besonders durch die Überset- zung der Chronik von Pfarrer Johann Jakob Christoph Jäger.
Kirche als Veranstaltungsort
Festredner Professor Thomas Gunzelmann betonte Jägers Bescheidenheit, indem er den historischen Namensvetter in den Vor- dergrund stellte. Johann Jakob Christoph Jäger (1706-1784) diente als Kaplan und Pfarrer und setzte sich für kulturelle und karitative Werke sowie eine bessere Schul-
30 Kinder üben fleißig
ScheBlitz Drei laute,,Patsch- ehrenamtlicher Unterstützung nass"-Rufe haben das Ende des der Kreiswasserwacht Bamberg jüngsten Kinderschwimmkur- bot die Ortsgruppe Scheẞlitz ses im,,Schäätzer" Schwimm- bad markiert. Fast 30 Kinder im Vor- und Grundschulalter ha- ben in den letzten Wochen ge- meinsam mit ihren Eltern flei- Big das Schwimmen geübt, um dem bekannten Problem ent- gegenzuwirken, dass immer mehr Kinder nicht schwimmen können.
Anfang des Jahres war die Er- öffnung des Schwimmbads nach dem Ausscheiden eines langjäh- rigen Angestellten noch unklar. Schließlich konnten jedoch neue Mitarbeiter gewonnen werden, die zusammen mit der Wasser- wacht den Betrieb des ,,Schäät- zer" Bades ermöglichten. Die Wasserwacht leistete dabei Unterstützung bei der Aufsicht am Becken und der Reinigung des Schwimmbeckens nach Stürmen. Für die Durchfüh-
zwei Kurse an. Die Kinder durchliefen verschiedene Lern- einheiten, beginnend mit Was- sergewöhnung und Gleitübun- gen bis hin zum stilgerechten Schwimmen einer 25-Meter- Strecke.
Sie lernten auch, Gegenstände aus schultertiefem Wasser zu bergen und sprangen vom Beckenrand oder Start- block.
Den Höhepunkt des Kurses bildete die feierliche Übergabe der Urkunden und Abzeichen Seepferdchen“ und „Seeräu- ber" durch Bürgermeister Ro- land Kauper, der sich stets für den Erhalt des Schwimmbades einsetzt und die Durchführung des Kinderschwimmkurses durch die Stadt Scheẞlitz för- derte. Für Kinder, die ebenfalls Schwimmen lernen möchten, bietet die Kreiswasserwacht ab rung des Kinderschwimmkur- September Kurse im Hallenbad ses fand sich eine Lösung: Mit Baunach an.
Eltern und Kinder hatten beim erfolgreichen Schwimmkurs viel Spaß zusammen.
Foto: Wasserwacht OG ScheBlitz
red
Gewinnspiel
und Ehrenbürgerurkunde entgegen und er- Gerhard Jäger nahm gerührt die Medaille klärte, dass er den feierlichen Rahmen mit- bestimmen durfte. Da die Orgel seit seiner kirchenmusikalischen Prüfung 1969 ein we- sentlicher Bestandteil seines Lebens war, wählte er die Kirche als Veranstaltungsort. Anstatt sein eigenes Leben zu reflektieren, erklärte er die Bedeutung der ausgewählten Orgelmusik von Johann Sebastian Bach.
Heinz Böhm auf der 1980 eingebauten Or- Der Festakt wurde von Organist Karl- gel des Orgelbaumeisters Volkmar Krätzer musikalisch umrahmt, was der Feier eine besondere Würde verlieh.
απ
Generationswechsel
Michaela Stößel übergibt Wallfahrer-Stab an Tochter
Strullendorf Ende der 90er-Jah- re hatte Michaela Stößel das Amt als Wallfahrtsführerin nach St. Anna von ihrem Vater Mi- chael übernommen. In diesem Jahr konnte sie nun mit über 50 Wallfahrern ihr ,,silbernes" Ju- biläum feiern. Dies war gleich- zeitig ihr Abschied als Organi- satorin, denn ab dem kommen- den Jahr übernimmt ihre 33- jährige Tochter Lisa das Kom- mando und wird die Wallfahrer- ,,Dynastie" im Hause Mül- ler/Stößel fortführen.
Träger des Marienbildes
Kirche das Ziel der Wallfahrt, zuvor ging es in die Wunder- burg und zur Anna-Säule in der Nähe des Stadions.
Der diesjährige Festgottes- dienst wurde musikalisch vom Gesangverein ChoRhythmix unter der Leitung von Andreas Brunner gestaltet. Die Kirchen- musiker mit Dirigent Johannes Bogensperger begleiteten die Wallfahrer beim Aus- und Ein- zug, spielten in der Kirche und auch anschließend im Festzelt.
,,Es gibt viele Lebensentwür- fe und ganz persönliche Wege und Bekenntnisse. Jeder Mensch hat sein eigenes Gottes- bild, aber Gott ist und bleibt derselbe. Man kann den Glau- ben mit einer Bergwanderung vergleichen: Es gibt unter- schiedliche Wege, aber das Be- steigen des Gipfels sollen alle als Ziel gemeinsam unternehmen", stellte Pfarrer Johannes Reinsch in seiner Festansprache heraus.
25 Jahre an der Spitze, was um- gerechnet 400 Kilometer durch den Hauptsmoorwald bedeutet, ist im wahrsten Sinne des Wor- tes auch Thomas Blechner im- mer zu finden - als Träger des Marienbildes. Beide Jubilare prägten in den letzten Jahrzehn- ten diese traditionelle Wall- fahrt, die es vermutlich ab dem Jahre 1719 gibt. Die Gemeinde wollte eine drohende Viehseu- che abwenden und versprach, die Wallfahrt von nun an jähr- lich zu wiederholen. Seit 1979 ist die Bamberger St.-Anna- statt.
Die nächste Wallfahrt findet am 27. Juli 2025-mit der neuen Wallfahrtsführerin Lisa Stößel und weiterhin Thomas Blech- ner als Marienbild-Träger bwa
TLP
Doppeltes Silber-Jubiläum: Michaela Stößel organisierte zum 25. Mal die St. Anna-Wallfahrt und Thomas Blechner trug ebenso oft das Marienbild durch den Hauptsmoorwald. Foto: Bertram Wagner
Freude über tolle Preise bei der Ausbildungsmesse:BA 2024
Bamberg Die diesjährige Aus- bildungsmesse, die in der Brose Arena stattfand, hat nicht nur zahlreiche Besucher angelockt, sondern auch drei glückliche Gewinner hervorgebracht. Be- reits zum zweiten Mal wurde im Rahmen der Messe ein Gewinn- spiel mit hochwertigen Sach- preisen veranstaltet, die von re- gionalen Unternehmen gestiftet wurden.
Glückliche Gewinner
Die drei Hauptpreise wurden nun in der Premium-Lounge der Brose Arena feierlich an die glücklichen Gewinner überge- ben. Vertreter der Messeorgani- sation sowie der großzügigen Sponsoren gratulierten den Ju- gendlichen, die außerdem zahl- reiche neue Eindrücke und Er- kenntnisse beim Messebesuch gewonnen haben.
BAUER
AKHE
DUNG
Edo non quiden Start
Freude bei allen Beteiligten (v. links): Patricia Leistner (Leiterin der Wirtschaftsförderung Landkreis Bamberg), Yumina, Klaus Nägele (Metallbau Heim), Dominik Nakic (Geschäftsführer der BCE), Lisa Thein (Wirtschaftsförderung Stadt Bamberg), Fabian, Michaela Böhm (Medatixx), Justus Wohlleben (Meda- tixx), Lena, Bernd Liebermann (Brose), Tina Kröner (Wirtschaftsförderung Landkreis Bamberg)
geben können. Deshalb an die- ser Stelle auch noch einmal ein großes ,,Dankeschön,, an alle Aussteller, die sich an der dies- jährigen Messe beteiligt haben.
Wir freuen uns, dass wir mit der Ausbildungsmesse:BA jun- gen Menschen eine Orientie- Ein besonderer Dank geht an rungshilfe in der Fülle der mög- die großzügigen Sponsoren, die lichen Ausbildungsrichtungen unser Gewinnspiel mit tollen
Mehrgenerationenhaus Känguruh
Foto: Stadt Bamberg/Schraudner
Preisen unterstützt haben", so AirPods - gesponsert von Brose das Organisationsteam unisono. Der Hauptpreis, ein Apple iPad - zur Verfügung gestellt von Medatixx - ging an Fabian aus Wölkendorf, der seinen Preis freudestrahlend entgegen- nahm. Der zweite Preis, Apple
Fahrzeugteile - wurde an Lena aus Burgebrach übergeben. Der dritte Preis, eine Soundbox von JBL - gestiftet von Stahlbau Metalltechnik Johann Heim-ist an Yumina aus Mistendorf über- reicht worden. red
Neue Einblicke und Austausch beim Philosophischen Café
Bamberg Im Mütterzentrum Was ist Sprache?". Danach und Mehrgenerationenhaus konnten Fragen gestellt und Känguruh fand erstmals das Meinungen eingebracht wer- Philosophische Café statt. Ein- den, was zu einer dynamischen geladen waren Menschen, die Diskussion führte. tiefere Einblicke in neue The- men suchen, sich austauschen und andere Sichtweisen erfah- ren möchten.
Die Veranstaltung begann mit einem 45-minütigen Vortrag von Professor Leidner zur Frage
Achtsam und respektvoll
Eine zentrale Erkenntnis war der Appell, dass Sprache und Berichterstattung achtsam und respektvoll sein sollten, um Ma- nipulation zu vermeiden.
Das Philosophische Café fin- ber mit dem Thema Bewusst- det jeden ersten Dienstag im sein, referiert von Matthias Monat um 18.30 Uhr im Kängu- Thiem. ruh am Heinrich-Weber Platz 10 in Bamberg statt. Fällt der Termin in die Schulferien, wird er um eine Woche verschoben. Aktuelle Informationen sind auf der Facebookseite des Kän- guruh zu finden. Nach der Som- merpause startet die nächste Veranstaltung am 10. Septem-
Weitere Termine und Refe- renten sind am 1. Oktober Pro- fessor Herbe über Montes- quieus Geister, am 5. November Professor Buchholz-Schuster über Demokratie und zivilen Ungehorsam sowie am 3. De- zember Dr. Sakata. Hier ist das Thema noch offen.
red
Klosterstruktur im Wandel der Zeit
Klosterhof Rattelsdorf
Manfred Jungkunz (links) und Rattelsdorfs Bürgermeister Hans-Jürgen Scheerbaum präsentieren die neue Chronik.
Foto: Johannes Michel
Geschichte wird fortgeschrieben
KLOSTERGARTEN Manfred Jungkunz hat sein neues Buch über den geschichtsträchtigen Klosterhof in Rattelsdorf vorgestellt. Die Chronik bietet spannende Einblicke und Details.
VON UNSEREM MITARBEITER JOHANNES MICHEL
Sommerfests der Awo, natürlich in pas- sender Umgebung - im Klosterhof. Hausleiter Markus Metz begrüßte zahl- reiche Gäste und richtete Dank an seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die ein solches Fest neben dem anspruchs- vollen Alltag stemmen.
Rattelsdorf Ja, es gibt schon eine Chronik über den Markt Rattelsdorf. Solche Wer- ke haben aber natürlich einen Nachteil: Sie enden an einem bestimmten Punkt - und müssen fortgeschrieben werden. Ge- nau das ist nun passiert. Ein echter Dann kam Manfred Jungkunz an die Glücksfall. Reihe - er begrüßte zunächst die anwe- Manfred Jungkunz ist in Rattelsdorf senden Oberzeller Schwestern, die frü- kein Unbekannter. Schon seit vielen her hier die Hausherrinnen waren. Jahrzehnten engagiert er sich in der Kir-,,Nach dem Wegzug der Schwestern ha- chengemeinde, war lange Jahre Vorsit- ben sich viele Informationen aufgetan, zender des St.-Michael-Vereins sowie die eine neue Chronik notwendig mach- des Ortskulturrings und ist als Gemein- ten. Besonders das Original der Raab- dearchivar tätig. Und nicht zuletzt Chronik, das lange als verschollen galt, stammt auch die Rattelsdorfer Chronik gehört dazu", erklärte Jungkunz. aus dem Jahr 2004 (,,Rattelsdorf - Klein- Viele Stunden habe er im Bamberger od im Itzgrund") von ihm. Diözesanarchiv verbracht, um die mehr als 600 Seiten auszuwerten. Und viele Neue Akzente setzen Details haben Eingang in die neue Chro- Seitdem ist viel passiert - und Jungkunz nik gefunden. Nicht unerwähnt ließ setzt nun mit der Fortschreibung der Jungkunz, dass die Chronik nicht nur am Chronik unter dem Titel,,Klosterstruk- Tag der Präsentation erworben werden tur im Wandel der Zeit - Klosterhof Rat- könne, sondern jederzeit auch im Rat- telsdorf" neue Akzente. Präsentiert wur- haus. Preis: 18 Euro. Bürgermeister de das Werk vor Kurzem im Rahmen des Hans-Jürgen Scheerbaum startete seine
8. bis 12. August
V
Grußworte mit den Worten: „Wenn es sticht der Prälatenbau, der im Jahr 1492 nach mir gegangen wäre, würde die Chronik 18,60 Euro kosten, aber man hat mir gesagt, das sei keine gute Idee." Na- türlich spielte er damit auf seine Fanliebe zu einem ganz bestimmten Fußballver- ein an. Das Kloster in Rattelsdorf stehe für das soziale Thema, auch heute noch- und es sei wichtig, diese Geschichte zu er- zählen. In Richtung der Sozialverbände richtete er folgende Worte: „Die Sozial- verbände müssen gegen Ungerechtigkei- ten an einem Strang ziehen."
vollendet wurde, zwischenzeitlich aber im Schwedenkrieg niederbrannte. Aus welchem Jahr das aktuelle Gebäude stammt, ist nicht genau bekannt. Wenige Schritte daneben befindet sich der Kastenbau, Ende des 17. Jahrhun- derts errichtet. Erneuerungsmaßnah- men aus den 1960er Jahren lassen die Historie aber nur noch im Ansatz erken- nen. Interessant ist noch die neuere Ge- schichte der Klosteranlage.
Im Jahr 1902 ließen sich dort die Ober- Neben der Präsentation der Chronik zeller Schwestern nieder. Eröffnet wur- konnten die Besucherinnen und Besu- den eine Kinderbewahrschule, eine cher beim Sommerfest auch die Gebäude Werktagsschule und ein Altenheim, auch besichtigen - inklusive der Kelleranla- die Krankenpflege spielte hier immer gen. Hier bot Altbürgermeister Georg eine große Rolle. Nach 102 Jahren, am Jäger Führungen an. Und Jungkunz hatte 12. Dezember 2004, kam der große Ab- eine Fotowand aufgebaut, die Bilder aus schied der Schwestern. Nur noch acht der Vergangenheit des Klosters und sei- Bewohnerinnen, viel schwere Arbeit - ner Bewohner zeigte. das war nicht mehr zu leisten. Die Arbei- terwohlfahrt erwarb das Areal. Heute be- Ein Ort mit viel Geschichte treibt die Awo hier das ,,Haus an der Itz" Vom 2019 sanierten Klostergarten aus - mit besonderen Wohnformen und am- bietet sich auch heute noch ein beeindru- bulant betreuten Wohnformen für Men- ckender Blick auf die Gebäude. Hervor schen mit psychischer Erkrankung.
SPERRUNG
Brücke wird repariert
Hirschaid Das Staatliche Bau- amt Bamberg beginnt am Mon- tag, 19. August, mit der In- standsetzung der Übergangs- konstruktionen im Strecken- verlauf der Staatsstraße 2260 über den Main-Donau-Kanal im Gemeindegebiet des Mark- tes Hirschaid. Im Rahmen der Instandsetzungsarbeiten wer- den Gummidichtungen, Ver- schraubungen und Klemmleis- ten über die gesamte Brücken- breite ausgetauscht. Außerdem werden entstandene Ausbrüche und Spurrillen mit einem neu- en Asphaltbelag im Umfeld der Übergangskonstruktionen be-
seitigt.
Für eine sichere Durchfüh- rung der Arbeiten muss die Brücke bis voraussichtlich An- fang September gesperrt wer- den. Die Umleitung nördlich Hirschaid erfolgt über Strul- lendorf auf die B 505 an Pett- stadt vorbei Richtung Sassan- fahrt und umgekehrt. Die Um- leitung südlich läuft Hirschaid über Altendorf - Neuses an der Regnitz auf die Staatsstraße 2264 nach Hallerndorf - FO 19-Schnaid - FO 10 Kleinbuchfeld - Sas- sanfahrt und umgekehrt. red
Dörfleins feiert wieder Kirchweih
Das Sportgelände des SV Dörfleins wird dafür zur Festlocation!
Polizeibericht
von
Im alkoholisierten Zustand Auto gefahren? Zapfendorf Ein 33-jähriger Mann steht im Verdacht, am Dienstag kurz nach 20 Uhr al- koholisiert Auto gefahren zu sein. Dies hat eine Zeugin auf- grund seines von ihr beobach- teten Verhaltens und einer ver- balen Auseinandersetzung mit einer anderen Person mitge- teilt. Anschließend sei der of- fensichtlich alkoholisierte Mann in seinen Pkw gestiegen und vom Ort des Geschehens weggefahren. Der Mann und sein Fahrzeug konnten von der Polizei an seiner Wohnanschrift angetroffen werden. Einen frei- willigen Atemalkoholtest lehn- te der 33-Jährige ab. Daraufhin wurde im Klinikum Scheẞlitz eine zweifache Blutentnahme durchgeführt.
pol
Anzeige
Datscheg für Partystimmung unter den Besuchern. Den krönenden Abschluss bil-
ein
einem
cher auf der alljährlichen Kirch- hin zum Kindernachmittag und der Bar mit Getränken kühlen. um 10.30 Uhr, startet der 16. Dör- weih willkommen. Die Gäste kön- dem Gaaßbockreiten am Montag Das Programm startet am fleinser Kirchweihlauf. Die Gäste nen sich auf ein bunt zusammen- erwartet die Besucher ein ab- Samstag, 10. August, gegen 16 können sich gegen 11.30 Uhr am on Donnerstag bis Mon- gestelltes Programm und auf gute wechslungsreiches Programm auf Uhr. Zunächst wird der Kirch- Mittagstisch mit Bocksbraten det das Gaaẞbockreiten um 10 tag verwandelt sich das Laune freuen. Vom traditionellen dem Gelände. weihbaum eingeholt und im An- stärken. Am Mittag sorgen die Uhr am Montag, 12. August. Die Gelände des SV Dörf Schlachtschüsselessen am Don- schluss aufgestellt. Ab 17 Uhr Fußballer für Stimmung. Um 14 jüngsten Gäste erwartet leins wieder in die Festlocation nerstag über sportliche Kreisliga- Das wird alles geboten sorgt die Fußballmannschaft der Uhr spielt die 2. Mannschaft und Kindernachmittag mit schlechthin und heißt die Besu- spiele der Fußballmannschaft bis Alten Herren für gute Laune auf wird gegen 16 Uhr von der 1. spaßigen Kasperltheater. Der SV Zum Auftakt der Kirchweih am dem Sportplatz. Dieses Jahr das Mannschaft abgelöst. Die Besu- Dörfleins lockt mit einem vielsei- Donnerstag, 8. August, lädt der erste Mal im Einsatz ist der Fa- cher dürfen sich am frühen tigen Programm und wünscht SV Dörfleins ab 17.30 Uhr ein zum schingswagen der SVD-Tanzabtei- Abend über leckeres Essen freuen den Kirchweihbesuchern traditionellen Schlachtschüssel- lung. Ab 17.30 Uhr können die - um 17.30 gibt es warme Küche gnügliche Stunden auf der Dör- essen mit großem „Bocksgelüng" Kirchweihgäste den Wagen auf und im Anschluss sorgt Thomas fleinser Kirchweih!
Der traditionelle Kerwa-Baum darf natürlich nicht fehlen während der fünftägigen Feier.
FOTO: STADT HALLSTADT/ARCHIV
im Sportsheim. Am darauffolgen- den Freitag, 9. August, startet das Programm um 18 Uhr. Fußballbe- geisterte dürfen sich freuen, denn die Kreistagself ist zu Gast beim SV Dörfleins. Im Zuge des Som- merfests sorgt die Party- und Unterhaltungsband,,PointSix" für Feierlaune und heizt der Menge ein. Außerdem dürfen sich die Be- sucher über den Auftritt der SVD- Tanzabteilung freuen und sich an
dem Gelände bestaunen.
Am Sonntag, 11. August, sind die Besucher um 9 Uhr zum Fest- gottesdienst in der St. Ursula Ka- pelle eingeladen. Im Anschluss,
Metallbau Datscheg
Stahl- und Edelstahlverarbeitung Industrietechnik
www.metallbau-datscheg.de 96103 Hallstadt-Dörfleins Dörfleinser Str. 62- Tel. 0951/75463
Eichelsdörfer
Forst- und Gartengeräte
- Ansprechpartner seit 2009
- über 40 Jahre Berufserfahrung
- qualifiziertes Fachpersonal
- Fachgerechte Beratung
Verkauf Service Werkstatt
Hafenstraße 37
96052 Bamberg
Husqvarna
STIHL HONDA
The Power of Dreams
Herkules
ver-
SABO
agria S
MOTOR
Telefon: 0951/2087788-0 www.gartengeraete-eichelsdoerfer.de
red
Chart
Scan
Cand
群
TAG, 8. AUGUST 2024
Kater Rüdiger sucht ein neues Zuhause.
TIERVERMITTLUNG
Foto: Tierheim Bamberg
Rüdiger ist schüchtern
Bamberg Rüdiger, geboren 2019, ist ganz schon schüchtern zu Beginn und hält sich Fremde gerne erstmal fauchend auf Si- cherheitsabstand. Das Tierheim schreibt:,,Im Grunde ist er aber ein Lieber und verträgt sich gut mit anderen Katzen. Er ist sehr neugierig und beobachtet gerne alles Mögliche, was er so
C
ÄRZTE
NOTDIENSTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst:
116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80, 0951/7002070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Bamberg: Luitpold-Apotheke, Luitpoldstraße 33,0951/982370. Scheßlitz: Marien-Apotheke,
Brandäcker 4,09542/554.
WEITERE HILFE
Polizei: 110
Telefonseelsorge:
0800/1110111 und 1110222 Frauenhaus Bamberg: 0951/58280
Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341
draußen entdecken kann, wes- halb er auch seinen gewohnten Freigang in seinem neuen Zu- hause wieder genießen möch- te." Er ist bereits kastriert. Bei Interesse steht das Tierheim zur Verfügung unter Tel. 0951/ 7009270, info@tierheim-bam- berg.de oder www.tierheim-bam berg.de.
red
Psychosoziale Krebsberatungsstelle Bamberg: 0951/30108400 Bamberger Tafel:
Lebensmittel: Mi. und Sa., jeweils
12.15 bis 14 Uhr, 0951/61507. Schwangere in Not:
0800/4040020
Krisendienst Oberfranken: 0800/6553000 (rund um die Uhr) Lacrima - Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche Trauergruppen und Beratung: 0172/5368415, E-Mail: lacri- ma.oberfranken@johanniter.de Sternenkinderzentrum Bayern: 0951/50906101
Heute
im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Bernhard Hoetger - Zwischen den Welten, FSK: ab 0 J., 16.45 Uhr. Maxxxine, FSK: ab 18 J., 22.50 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. The Dead Don't Hurt,
FSK: ab 12 J., 20.25 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
200% Wolf, FSK: ab 6 J., 14.40 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken/Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de;
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206; E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
SERVICE
SONDERAUSSTELLUNG
CUMBIA
Wie die Zeit unser ganzes Leben bestimmt Tanzen ohne
Bamberg Das Naturkundemu- seum Bamberg hat eine Sonder- ausstellung gestartet. Die Prä- sentation mit dem Titel „Alle Zeit der Welt - Vom Urknall bis
zur Uhrzeit" läuft bis zum 30..
März 2025.
-
Zeit bestimmt unser Leben. Fast jeder von uns richtet sich tagein, tagaus nach der Uhr - nach Terminen und Zeitvorga- ben. Ganz selbstverständlich nehmen wir wahr wie Tage, Wochen, Monate und Jahre ver- gehen und werden uns dabei der Tatsache bewusst, dass die eigene Lebenszeit begrenzt ist. Zeit ist also etwas ganz All- tägliches, etwas das uns alle un- mittelbar betrifft und das wir doch nur schwer oder gar nicht verstehen und erklären können. In der Ausstellung „Alle Zeit der Welt" widmet sich das Na- turkundemuseum Bamberg ge-
meinsam mit dem Urwelt-Mu- seum Bayreuth diesem facet- tenreichen Thema.
beteiligt. Zudem wird die Aus- stellung von einer Vielzahl wei-
terer
Institutionen weltweit
Durch Zeit und Raum
Der bekannte Astrophysiker unterstützt. und Wissenschaftsjournalist Harald Lesch begleitet in der Ausstellung die Besucher auf ihrer Reise durch Zeit und Raum. Zahlreiche Exponate, spektakuläre Bilder und Insze- nierungen sowie nicht zuletzt Mitmachobjekte und spezielle Kinderstationen machen die Ausstellung zu einem Erlebnis für Groß und Klein.
Inhaltlich wurde die Ausstel- lung vom Team des Museums Mensch und Natur gemeinsam mit Mitgliedern des Planungs- stabs des Naturkundemuseums Bayern entwickelt. Auch die Sammlungen und Regionalmu- seen der Staatlichen Naturwis- senschaftlichen Sammlungen Bayerns waren an dem Projekt
Auf dem V
rum Blauer
Die Sonderausstellung,,Alle Zeit der Welt" im Naturkundemuseum Bamberg.
Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 16.30 Uhr. Ich-Einfach unverbesserlich 4,
FSK: ab 6 J., 14.30 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza, FSK: ab 12 J., 16.35 und 20.30 Uhr. Touch, FSK: ab 12 J., 20.40 Uhr. Was will der Lama mit dem Gewehr?, FSK: ab 0 J., 18.25 Uhr. Zwei zu Eins,
FSK: ab 6 J., 18.30 Uhr. Kintopp Hollfeld
Die Gleichung ihres Lebens, FSK: ab 12 J., 20 Uhr.
Tipps & Termine
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÅNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr.
Führung: „Bierführung - das Bamber- ger Herzblut", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Dom- platz 7, Bamberg, 17 Uhr, (Tickets unter: agil-bamberg.de).
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak- tion Bamberg?
Adresse:
Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg,
Ilka Roxin (Leitung)
Stefan Fößel
Foto: Dr. Christian Bartel
Bamberger Nachwächter: Rundgang, Treffpunkt: Tourist-Infor- mation, Geyerswörthstraße 5, Bam- berg, 21 Uhr, (Karten unter Tel: 0178/4265004).
Diözesanmuseum Bamberg: Führung: ART Klusiv, Diözesanmu- seum, Domplatz 5, Bamberg, 17 Uhr. Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang, Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr. Gemeinnützige Stiftung Schloss Weissenstein:
Stündliche Führungen, Schloss Weis- senstein, Pommersfelden, 11 bis 17 Uhr, (Letzte Führung um 16 Uhr). Tourismus und Kongress Service: Bierhistorischer Stadtrundgang „Lei- denschaft für Gerstensaft" mit Besuch der Brauerei Schlenkerla, Treffpunkt: Tourist-Information, Geyerswörthstra- Be 5, Bamberg, 15 Uhr. Erlebnisführung „Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr, (Tickets unter bamberg.info/tickets/ oder in der Tourist-Information). THEATER Kulturfabrik Bamberg: Fränkischer Theatersommer: Nathan
Mit einer beeindruckenden Ins- tallation führt die Ausstellung zunächst zurück zum Anfang aller Dinge - dem Urknall vor 13,8 Milliarden Jahren. Immer größere und bessere Teleskope erlauben uns heute, nicht nur in unglaubliche
Entfernungen,
sondern auch immer tiefer in die Vergangenheit und damit in die Frühzeit des Universums zu schauen. Die Geschichte der Erde, die vor etwa 4,55 Milliar- den Jahren entstanden ist, stellt den zweiten Teil der Ausstel- lung dar. Unter anderem sind hier die ältesten Minerale und Gesteine der Erde mit einem Alter von mehr als 4 Milliarden Jahren zu bewundern.
Zeitgleich mit dem Natur- kundemuseum Bamberg zeigt das Urwelt-Museum Oberfran- ken in Bayreuth in einem weite- ren Aspekt der Sonderausstel- lung wie Zeit als elementarer Faktor auf Lebewesen und ihre Evolution einwirkt. Die Bay- reuther Ausstellung zeigt Bei- spiele für besonders extreme Lebensalter und Entwicklungs- wege. Besucher mit einer Ein- trittskarte des jeweils anderen Museums bekommen ermäßig- ten Eintritt in das aktuelle Haus. red
der Weise, Kufa, Ohmstraße 3, Bam- berg, 19.30 Uhr. VORTRÄGE
Atelier,,Nonne 11" Bamberg: Filmabend & Artist Talk mit Cäcilia Then, Atelier Nonne11, Nonnenbrücke 11, Bamberg, 20.30 Uhr.
PARTYS UND CLUBS Live-Club:
Rooftop after work mit DJ Dapromics, Haas Säle, Obere Sandstraße 7, Bamberg, 17 Uhr. POLITIK
Gemeinde Pommersfelden: Sitzung des Gemeinderates, Sitzungs- saal, Rathaus, Hauptstraße 11, Pommersfelden, 19 Uhr. SONSTIGES
Bamberger Betreuungsvereine und die Betreuungsbehörden Stadt und Landkreis Bamberg: Informationsstand zu den Themen Rechtliche Betreuung und Vorsorge- vollmacht, vor dem Krankenhaus, Scheßlitz, 12.30 bis 16 Uhr. Dekanat Bamberg: Paul-mehr als Kaffee, ein Gesprächs- angebot der evangelischen Kirche, Bugerstraße, hinter der Philippuskir- che am Brunnen, Bamberg, 10 bis 12 Uhr.
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Hemmung im Live Club
Bamberg Der Live Club lädt zum Auftritt von,,Super Cum- bia y La Liga de la Algeria" am Montag, 12. August, um 20.30 Uhr ein. Der Eintritt ist frei. Laut Pressemitteilung ist ,,Super Cumbia y La Liga de la Algeria" eine,,Gruppe von hel- denhaften Musikern vom Pla- neten Cumbión. Sie sind auf die Erde gekommen, um uns mit ihrer Power Cumbia vor Kum- mer zu schützen." Durch Tanz, Humor und farbenfrohen Chorgesang bringen die Musi- ker,,unseren ganzen Körper in Schwung und lassen uns hem- mungslos tanzen".
Super Cumbia
Foto: Live Club
Freund statt fremd: Spaziergang Frauenpower", Blaue Frieda - Zentrum für interkulturelle Begegnung, Schützenstraße 2a, Bamberg, 17 Uhr.
Sozialstiftung Bamberg: Eltern-Kind-Treff, Service- und Quartiersbüro Ulanenpark, Hans-Schütz-Straße 3, Bamberg, 15 bis 17 Uhr.
Vereine
und Verbände
Abituria Radantia Bamberg: Stammtisch, Gaststätte „Tambosi“, Promenadestraße 11, Bamberg, 19.30 Uhr.
BBV-Landfrauenchor: Chorprobe, BBV-Sitzungssaal, Weide 28, Bamberg, 19 Uhr. Kolpingsfamilie Bamberg: Treffen auf der Laurenzi - Kirchweih, Kolpinghausgarten, 18 Uhr. TSG 05 Bamberg - Kegelabteilung:
Schnupperkegeln für Jung und Alt mit oder ohne Vorkenntnisse, TSG 05, Galgenfuhr 30, 18 bis 20 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller: Bamberg: Ilka Roxin: Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft: Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Internet: www.fraenkischertag.de
-104
Sebastian Schanz
-105
Carolin Giẞibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
188-497
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat)
0951/13296-100
Franziska Rieger (Chefin vom Dienst)
Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Christian Pack
188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
BLICK NACH FRANKEN
Die Hilfe aus dem Handy
FREIZEIT Viele Outdoorsportler planen ihre Touren per App. Und nicht immer weisen diese darauf hin, wo die Natur besonders geschützt ist. Wie könnte eine naturverträgliche Tourenplanung funktionieren?
Bayreuth Viele Outdoor-Apps weisen bei formationen für Schutzgebiete, heißt es der Tourenplanung nicht auf Schutzge- in dem Beitrag. Zudem variiere der Um- biete und dort geltende Regeln hin-da- fang der eingebetteten Informationen bei könnten sie sogar helfen, die Natur von Plattform zu Plattform. Dabei könn- besser zu schützen. Zu diesem Ergebnis te verhindert werden, dass Sportler oder kommt ein Fachbeitrag unter der Feder- auch Wanderer sich in Schutzgebieten. führung von Arne Schwietering, Wissen- falsch verhalten und die Natur stören: schaftler am Sportökologischen Lehr- Würden Vertreter des Naturschutzes ge- stuhl der Universität Bayreuth. „,Out- zielt mit den Betreibern der Outdoor- door-Plattformen bergen Potenziale und Plattformen zusammenarbeiten, könnte Herausforderungen für den Natur- man die Informationslage erheblich ver- schutz", sagt Schwietering. bessern, schreiben die Autoren.
In der Kartengrundlage OpenStreet- Map (OSM) fehle es oft an relevanten In-
S
,,Die... beidseitige Kommunikation birgt
die Chance, Erholungsuchende in den Naturschutz einzubinden."
ARNE SCHWIETERING Universität Bayreuth
aftig, flufflig, fruchtig: Dieses Hefekuchen-Re- zept ist der Knüller. Die frischen Kirschen, süßer Zimtzucker und fruch- tige Marmelade har- monieren perfekt.
Zutaten
Für den Teig:
20 g frische Hefe
250 ml lauwarme Milch
50 g Zucker
550 g Mehl
1 Ei
1 Prise Salz
50 g weiche Butter
Für die Füllung:
200 g Frischkäse
200 g Fruchtaufstrich
50 g Zimtzucker
150 g frische Kirschen
Zubereitung
Weiter heißt es:,,Die offensichtliche Darstellung temporärer Sperrungen während der Tourenplanung und die Be- rücksichtigung beim Routing - dem Be- rechnen von Routen durch Outdoor- plattformen - könnte die Zahl der oft- mals aus Unkenntnis resultierenden Missachtungen durch Erholungssuchen- de deutlich senken."
Was können die Plattformen?
Ein Problem sei, dass es viele unter- schiedliche Schutzgebiete mit vielen unterschiedlichen Regeln gebe, sagt Schwietering. Das mache die Schutzge- bietslandschaft selbst für Experten un- übersichtlich. Auch hier könnten die Apps helfen, wenn sie konkrete Hinweise an die Hand geben: Wo darf ich die Wege nicht verlassen? Wo muss ich leise sein? ,,Das könnten die Plattformen leisten", ist der Wissenschaftler überzeugt.
Outdoor-Touren können mithilfe von Apps geplant werden. Davon könnte auch die Na- tur profitieren.
Foto: Arne Schwietering
Bürgern erfasst würden.,,Durch das ak- ders hingelenkt werden. Möglicherweise tive Mitwirken können Naturinteressier- könnten auch zusätzliche Ranger einge- te Teil überregionaler Naturschutzanlie- setzt werden, wenn ein hohes Aufkom- gen oder Forschungsvorhaben werden." men von Besuchern abzusehen ist. Der Fachartikel entstand für die Zeit- Besucherströme besser lenken schrift,,Natur und Landschaft", die vom Daten aus den Apps könnten dabei hel- Bundesamt für Naturschutz herausge- fen, Erkenntnisse über Besucherströme geben wird. Mitgewirkt daran haben zu gewinnen - und diese besser zu len- nach Schwieterings Angaben wichtige ken. Werde über die Daten beispielsweise Interessenvertreter im Bereich Outdoo- klar, dass an bestimmten Tagen beson- raktivitäten und Naturschutz. Dazu ge- ders viele Menschen in einem bestimm- hören Unternehmen, die die Apps be- Ein Beispiel seien Citizen-Science- ten Gebiet unterwegs seien, könnten die- reitstellen, Wissenschaftler und Vertreter Projekte, bei denen das Vorkommen be- se über das automatisierte Ranking von von Erholungsgebieten, Sportverbänden stimmter Tier- und Pflanzenarten von Tourenvorschlägen über die Apps woan- und des Naturschutzes.
Und: Der Naturschutz könnte von den Nutzern der Apps direkt profitieren, wie es im Beitrag heißt. „Die durch digitale Medien ermöglichte beidseitige Kom- munikation birgt die Chance, Erholung- suchende in den Naturschutz einzubin- den."
Nina von FRÄNKISCHE-REZEPTE.DE stellt vor
Fluffiger Kirsch-Hefekuchen
geben und für 15 Minuten ste-
hen lassen.
2. Die restlichen
Zutaten für den
Teig vermengen,
die Hefemilch hinzufügen und alles etwa fünf Mi-
nuten verkneten.
Den Teig abdecken
und etwa eine Stunde an
einem warmen Ort gehen las- sen, bis sich sein Volumen ver- doppelt hat.
3.
In der Zwischenzeit die Kirschen waschen, die Stiele und Kerne entfernen und hal- bieren.
4. Den Hefeteig auf einer
mit Mehl bestreuten Fläche zu einem Rechteck ausrollen (60) mal 40 Zentimeter). Den Frischkäse gut abtropfen lassen Milch bröckeln, Zucker hinzu- und dann auf dem Teig vertei-
1. Die Hefe in die lauwarme
len. Mit Zimtzucker bestreuen. Dann den Fruchtaufstrich da- rüberstreichen und die halbier- ten Kirschen daraufsetzen.
5. Den Teig von der langen
Seite aufrollen. Die Rolle ein- mal mittig und dann der Länge nach halbieren und beide Hälf- ten miteinander verschlingen.
Eine Springform einfetten und die Rollen hineingeben.
6. Den Kuchen noch mal für
15 Minuten gehen lassen und in der Zwischenzeit den Backofen auf 180 Grad Ober- und Unter- hitze vorheizen. Den Kuchen für 35 bis 40 Minuten backen. Fertig
i
Weitere Rezepte
Wer das Rezept direkt teilen, in einer Merkliste speichern oder die Videoanleitung an- sehen möchte, ist auf www. fraenkische-rezepte.de
richtig.
Hier gibt es außerdem Persönliche Merkliste Zutaten-Rechner Druckfunktion und vieles mehr
dpa
FRÄNKISCHE Rezepte
UNFALL 1
Kollision mit Lastwagen: Biker stirbt
Karlstein am Main Bei einem Zusammenstoß mit einem Lastwagen ist ein 46-jähriger Motorradfahrer tödlich ver- letzt worden. Nach Erkennt- nissen der Alzenauer Polizei wollte der Biker mit seiner Ma- schine am Dienstagabend in Dettingen (Kreis Aschaffen- burg) eine Kreuzung geradeaus entgegen- überqueren. Ein kommender 27-jähriger Las- terfahrer übersah den bevor- rechtigten 46-Jährigen und er- fasste diesen beim Linksabbie-
gen frontal. Ein Notarzt konnte nur noch den Tod des Bikers feststellen. Die Polizei wurde bei der Unfallaufnahme auf Anordnung der Staatsanwalt- schaft durch einen Sachver- ständigen unterstützt. pol
UNFALL 2
Mehrmals überschlagen
Waldaschaff Lebensgefährliche Verletzungen hat sich eine Frau bei einem schweren Verkehrs- unfall am Dienstagnachmittag auf der Autobahn 3 zugezogen. Die Fahrerin eines Porsche Ca- yenne war nach derzeitigen Er- kenntnissen auf der A 3 in Richtung Frankfurt unter- wegs. Zwischen den An- schlussstellen Rohrbrunn und Weibersbrunn verlor sie aus noch ungeklärter Ursache die Kontrolle über ihren Wagen und überschlug sich mehrfach. Die Beifahrerin wurde hierbei aus dem Auto geschleudert und lebensgefährlich verletzt. Nach einer Erstbehandlung durch einen Notarzt wurde sie in ein
Krankenhaus geflogen. Drei weitere Fahrzeuginsassen zo- gen sich Verletzungen zu. Die Autobahn musste für die Dauer der Unfallaufnahme in Rich- tung Frankfurt gesperrt wer- den. Es kam im Feierabendver- kehr zu erheblichen Verkehrs- behinderungen.
UNFALL 3
Sturz in kurzer Hose
pol
Erlangen Auch bei hochsom- merlichen Temperaturen soll- ten Motorradfahrer nicht auf eine komplette Schutzbeklei- dung verzichten. Das bewahr- heitete sich bei einem Unfall auf dem Frankenschnellweg. Am Dienstag gegen 16 Uhr war ein 47-jähriger Erlanger mit kurzer Hose und T-Shirt auf seinem Motorrad auf der A 73 in Richtung Bamberg unter- wegs. Als er an der Anschluss- stelle Erlangen-Nord die Auto- bahn verlassen wollte, übersah er, dass vor ihm ein Pkw-Fah- rer verkehrsbedingt stark ab- bremsen musste. Nahezu unge- bremst prallte das Motorrad in das Heck des Polo. Der Biker stürzte und rutschte über den Asphalt. Mit einem Polytrauma und erheblichen Schürfwunden kam er in eine Klinik.
pol
Son
Sand
18
WIRTSCHAFT
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
19
Schieflage beim Wasserstoff
ENERGIE Die Regierung
arbeitet am H2-Netz der Zukunft. Knapp 9700
Kilometer lang, soll es einmal
dabei helfen, das Land
klimaneutral zu machen.
Doch offenbar wird der
Süden weniger stark abgedeckt als der Norden.
VON STEFAN LANGE
Wasserstoff
Wasserstoff
Wasserstoff
Wasserstoff
Wasserstoff
Die Bundesregierung bringt eine Strategie für den Wasserstoff-Import auf den Weg. Doch die könnte nach aktuellem Stand zu kurz greifen.
Jung wollte es genau wissen und stell- te eine vergleichsweise einfache Frage an die Bundesregierung. Wie verteilen sich die Wasserstoffleitungen,,auf die einzel- nen Bundesländer und in welchem Ver- hältnis steht das jeweils zur Flächengrö- Be des Bundeslandes?" Die Antwort der Regierung, die unserer Redaktion vor- liegt, lautet: Sie weiß es nicht.
Berlin Bis 2045 will Deutschland klima- neutral sein. Bei der Umsetzung dieses ehrgeizigen Ziels spielt Wasserstoff (H2) eine zentrale Rolle, die Bundesregierung spricht vom „Energieträger der Zu- ' kunft". Sie arbeitet deshalb an einem Leitungskernnetz, knapp 9700 Kilome- ter ist es lang, 2032 soll es komplett in Betrieb sein. Planungen und Fortschrit- te lassen sich auf einer H2-Karte im In- ternet verfolgen. Die zeigt allerdings eine Vielzahl von Leitungen im Norden, während die Dichte zum Süden hin ab der Landesmitte immer weiter ab- nimmt. Der CDU-Politiker Andreas Jung ist Vizevorsitzender der Bundes- partei, Sprecher der Unionsfraktion für Klimaschutz und Energie und Baden- Eine „Aufschlüsselung der Leitungs- Württemberger. Er sieht nach aktuellem kilometer pro Bundesland" sei,,nicht Stand eine drohende,,Nord-Süd-Schief- möglich und auch nicht zielführend". lage" bei der künftigen Versorgung mit Denn Ziel des Kernnetzes sei es, eine Wasserstoff.,,Weite Teile von Baden- deutschlandweite Infrastruktur auf Württemberg werden komplett abge- Transportebene herzustellen - keine iso- hängt", sagte Jung unserer Redaktion. lierte Infrastruktur in einzelnen Bun- Wichtige Industriezentren würden von desländern." Jung spricht von einem den Wasserstoffleitungen nicht erreicht,,,Treppenwitz" und weist darauf hin, in der Folge drohe ganzen Regionen der dass man ,,Stadtstaaten wie Hamburg Technologie-Rückschritt. oder Bremen nicht mit Flächenländern
ANZEIGE
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
vom
wie Baden-Württemberg, Sachsen oder Bayern vergleichen" könne. „Wenn Hamburg angebunden wird, ist es abge- deckt. Eine Anbindung Baden-Würt- tembergs aber vor allem über wenige Rhein-Neckar- Verbindungen Raum zur Region Stuttgart wird unserer dezentralen Wirtschaftsstruktur nicht gerecht." Auch andere kritisieren die Pläne, die hauptsächlich im Haus von Robert Habeck Wirtschaftsminister (Grüne) verantwortet werden. „Wir werden langfristig auf den Wasserstoff- import angewiesen sein", lenkte Timm Kehler, Vorstand des Branchenverbands Zukunft Gas, den Blick auf einen ande- ren Aspekt und beklagte, es fehle dies- bezüglich an Signalen für ausländische Investoren.,,Außerdem ist ein einheitli- ches, internationales Zertifizierungssys-
Foto: Jan Woitas, dpa
tem für Wasserstoff von zentraler Be- deutung. Erst damit kann ein globaler Markt entstehen, der unseren Bedarf langfristig deckt", sagte er.
Bayern kann,,mit der aktuellen Aus- gestaltung des Netzes erst mal leben", wie Wirtschaftsminister Hubert Aiwan- ger (Freie Wähler) auf Anfrage erklärte. Die für den Freistaat wichtigen Trans- portrouten und Grenzübergangspunkte seien in der aktuellen Planung enthalten. Im Detail muss aber noch an einigent Stellen nachjustiert werden, zum Bei- spiel bei der geplanten Leitung H2-BAL zur Anbindung Nordbayerns", sagte Ai- wanger. Diese Leitung sei, wie auch an- dere Abschnitte in Deutschland, ohne verbindlichen Vorhabenträger in den Antrag eingebracht worden. Hier brauchen wir möglichst rasch Klarheit."
Mit uns sind Sie immer auf Erfolgskurs.
In Franken daheim.
BIOTECHNOLOGIE
Rote Zahlen und US-Klage für Biontech
Mainz Auf dem Weg zur Zulas- sung neuer Produkte etwa zur Behandlung von Krebs muss das Mainzer Unternehmen Bi- ontech im zweiten Quartal ei- nen hohen dreistelligen Millio- nenverlust hinnehmen. Das Defizit war mit 807,8 Millio- nen Euro mehr als viermal so groß wie im Vorjahreszeit- raum, als ein Verlust von 190,4 Millionen zu Buche stand. Im ersten Halbjahr 2024 sum- mierte sich der Nettoverlust auf 1,12 Milliarden Euro, wie das Biotechnologie-Unterneh- men mitteilte. Im Vorjahres- halbjahr war noch ein Gewinn von 311,8 Millionen eingefah- ren worden.
Am Mittwoch traf das Un- ternehmen eine weitere Hiobs- botschaft: Nach einem Streit um Lizenzgebühren hat die US-amerikanische Universität von Pennsylvania eine Klage gegen Biontech eingereicht. Die Hochschule habe das Un- ternehmen darüber informiert, teilte eine Unternehmens- Sprecherin mit. Es gehe um ,,nicht exklusive Rechte" an bestimmten US-amerikani- schen und europäischen Pa- tentanmeldungen der Uni, die bei dem Covid-Impfstoff von Biontech und Pfizer verwendet würden. Der Deutschlandfunk hatte berichtet. Über be- stimmte Vertragsaspekte herr- sche Uneinigkeit. dpa
Anzeige
inFrankende Fränkischer Tag Rinofchau Tageblatt Sante Zeitung DIE KITZINGER
MDAX +0,64% auf 24.233,38 | TecDAX +0,80 % auf 3.236,07 I SDAX +1,49 % auf 13.615,09 | Stoxx Europe 50 +1,23% auf 4.308,37 | Nasdaq +0,88 % auf 16.510,38 | Nikkei 225 +1,19% auf 35.089,62 Rohöl +3,28% auf 78,61 I +1,50 % auf 17.615,15 +2,03% auf 4.668,06 Berichtssaison begleitet Erholungstag im DAX
DAX
19500
18000
16500
5,45 +7,04
36,96
16,79
Veränd. in %
Vossloh
Wacker Chemie
Wacker Neuson 1,15 13,90 +0,10 +0,72
Internationale Werte
Amazon.com (US)
Gewinner
aus dem HDAX
Süss M. Tec
HelloFresh
Continental
Evotec
Puma Kontron
Aus der Region
Brit. Am. Tobac. EuroTeleSites flatexDEG.
Greiffenberger Koenig & Bauer
Kulmb. Brauer.
Londonmetric Prop.
Puma
Rhön-Klinikum
Schaeffler Vz.
Div. 07.08.
10,40 +0,18 +1,76
1,00 41,80
0,03 199,40 +2,50 +1,27
26,45 +1,40 +5,59
1.19 +0,05 +3,93
-0.03 -0.25
AstraZeneca (GB) 1,56 147,45 AT&T (US)
BHP Group (AU)
BP PIC Dt.Zert. (GB)
Bridgestone (JP)
BT Group (GB)
Caterpillar (US)
Chevron Corp. (US)
105.00 34,66 -0.51
1,41 306,50
1.63 132,74
0.40 41.41 -0,04
0,49 62,99 +0,38 +0,61
(Dow Jones) Am deutschen Aktienmarkt ist es am Mittwoch kräftig nach oben gegangen. Der DAX kletterte um 1,5 Prozent auf 17.615 Punkte. Auch wenn der Schreck der jüngsten Abver- kaufstage einigen Investoren noch in den Glieder zu stecken schien, wurde selektiert gekauft. Das
Brenntag NA
Commerzbank Continental Covestro
Beben an der Börse in Tokio, dass global zu einem Risk-off. Modus geführt hatte, war Vergangenheit. Die Bank of Japan, die mit ihren Aussagen. über weitere Zinsanhebungen verschreckt hatte, ruderte zur Wochenmitte leicht zurück. Die Kurs- kapriolen dürften viel Geld vernichtet haben.
Henkel Vz.
Infineon NA Mercedes-Benz ° Merck
MTU Aero Münch. R. VNA° Porsche AG Vz. Porsche Vz.
1,85 77.84 +0,34■ 0,35 30,37 +2,14 5,30 57,84 +2,23 2,20 164,25 +1,08
2,00 262,60 +2,22
15,00 435,40 +2,01
2,31 67,30 +1,17
2,56 38,83
0,95 48,94 +0,27
+0,06% auf 1,0922
Dow Jones
+0,46% auf 39.177,99
Euro in Dollar
42000 39000
1,10
1,08
36000
1,06
F M
M J
A 0,35 24,72 +0,90 +3,78
J
A
F
M
A
M
J
A
0,67 36,90 -0.04 -0.09
Investmentfonds
Ausgabe
07.08.
UBS Group N (CH)
Verizon (US)
Vodafone (GB)
Walmart Inc. (US)
0,04 0,86 +0,02 +2,49
0,21 62,39 -0,28 -0,45
Zurich Insur. Grp (CH)26,00 465,10 +12,40 +2,74
Rohstoffe
Gold ( je kg, Degussa)
Gold Unze ($)
Platin ( je Gramm, Heraeus)
Silber ( je kg, Degussa)
ACI Kupfernot. (€/100kg, cunova)
Aluminium (€ je 100 kg)
Messing MS 58 (€ je 100 kg)
Nickel ($ je Tonne)
Zink, London ($/t)
Zinn 99,9% (€ je 100 kg)
AGI Adifonds A
AGI Concentra A
AGI Eur Renten AE
AGI France CB Geldm.Dt. IA AGI Industria A
AGI Lux Emerging Eurp Eq A*
AGI Lux Trsy ShrtTrm+€ A AGI Nebw. Deutschl.A
AGI Rentenfonds A
Ampega Amp Rendite Renten
Rücknahme
07.08. Vortag
147,93 140,89 139,11 141,44 134,70 132,94 51,89 50,62 50,83 47,49 47,49
151,26 144,06 142,47 61,70 58,76 58,76 -94,16 94,15
263,91 251,34 249,86 76,31 74,45 74,79 20,24 20,86 20,25
2.05 2.05
Euro Stoxx 50
5200
4800
4400
F
M
A
M
J
J
A
A
M
J
J
A
Verlierer
TUI
5.37 -0.02 -0,30
United Internet NA
Kurs
Villeroy&Boch Vz.
0,50 17,46 +0,76 +4,55 1,05 16,75
-0,45
55,30
+8,64
Volkswagen St.
9,00 103,50 +3,00
-2,62 +2,99
DAX = auch im Euro Stoxx 50
1,05 47.90 +0.60 +1,27
58,08 +6,84
3,00 86,32 +3,72 +4.50
Div. Schluss 07.08.
Veränd.
in %
5.45
Adidas NA
0,70 216,70 +1,64
-34,63 -10,81 -4,60
Airbus
2,80 135,94 +2,13
Allianz vNA
13.80 249.20 +1.88
68684,00-71819,00
3M (US)
0,70 114,74 +0,24 +0,21
BASF NA°
3,40 41,61 +1,80
ABB NA (CH)
0,87 44,97
+1,35
+3,09
Bayer NA
0,11 26,12 +3,16
2396,10 30,60
Alphabet Inc. A (US)
0,20 147,00 +2,00
+1.38
Beiersdorf
1,00 128,40
-2.28
+1.09
746,50-1057,55
Veränd.
150,90 +1,94
+1,30
BMW St.°
6,00 80,40 +1,08
2,10 65.50 +2.76
Qiagen
41,41
+0.66
937,93
abs.
in %
American Expr. (US) 0.70. 214,95
+5,15 +2,45
0.35 12.69
-3,72
Rheinmetall
5.70 494.60
230,00
+0,98☐
731,00-747,00
CS EUROREAL*
2.05
0,59 32,64
+0.57 +1.78
3.89
+0,08
+2,10
Anglo American (GB) 0,41 25,75 Apple Inc. (US)
+0,29 +1,14
2,20 58,08
+6,84
RWE St.
1,00 31,93
+3,00
Messing MS 58-2 (€ je 100 kg)
812,00
Deka AriDeka CF
91,90 87,31 85,96
0,25 194,06
+4,98
+2.63
53.32
-0,52
SAP °
2,20 187,98
+1,39
Messing MS 63 (je 100 kg)
741,00
Deka BasisStr.Renten CF
104,21 103,18 103,29
0.04
11.93
-0,08 -0,67
ArcelorMittal (LU)
0.23 19.76
+0,14
+0,71
Daimler Truck
1,90 32,91 +2,05
Sartorius Vz.
0,74 246,70 +2,28
16075,00
Deka Deka NachAkEu TF
98.30 98,30 96,66
1.05
+0,00 +0,00
+2,45
+1,69
Dt. Bank NA
0.45 13.04
+1,56
Siem.Energy
24.39
-0.29
2516,00
Deka DekaStruk.2Chan.+
62,10 60.88 60.51
0,28 17,81
+0,27 +1,55
Dt. Börse NA
3,80 183,75
+2,54
Siem.Health.
2792,00
Deka DekaStruk.2Chance.
55,16 54,08 54,16
Bank of America (US) 0,24 34,55
+0.45 +1,32
Barclays (GB)
0,05 -2,52
+0,12 +5.13
0.82
36.36 -5.54 -13,22
0,72 24.50 -0.16 -0,65
11.90
+0.40 +3,48
Boeing (US)
2,06 152,00
-0.58
-0,38
Dt. Post NA
Dt. Telekom,
E.ON NA
Fresenius
1,85 37.04 +1,23
0.77 23.92 +0,76
0,53 12,13 +1,55
Siemens NA
4,70 155.94 +1,26
Symrise
1,10 111.35 +1,46
Zinsen & Renditen
Deka DekaStruk.2Ertrag+
40,02 39,24 39,42
0,45
4,72 0,11 2,36
0,07
5,10
+0,15 +3.03
Hann. Rück NA
Heidelb. Mat.
Siemens Health.
0,95
48,80 -0,12 -0,25
-1.45
31,10 +1,47 7,20 214,30 +1,04 3,00 88,22 +1,64
Vonovia NA
0,90 28,78 +1,73
Leitzinsen
Deka DekaStruk.3Chan.+
Deka DekaStruk.2Wachs. 36,69 35,97 36,22 86,51 88,24 86,00
Deka DekaStruk.3Chance 69.64 68.27 68.37
VW Vz. °
9,06 94,30 +1,31
Hauptrefi. ab 12.06.24
4.25%
Zalando
22,11 +2,46
Spitzenrefinanzierung ab 12.06.24
Deka DekaStruk.3Ertrag+ 41,57 40,75 40,94
4.50%
Sinch
0.02 1,56 +0,04
Basiszinssatz (nach § 247 BGB)
Deka DekaStruk.3Wachs.
41,22 40,41 40,70
3.37%
+2,63
Deka DekaStruk.4Chan.+
134,96 132,31 131,52
Umlaufrendite
2.27%
Singulus
+3,50 +1,16
Deka DekaStruk.4Chance
92,57 90,75 90.89
Südzucker
0,90
11.86
-1.20
-0,90
Hypothekenzinsen
Valeo
0,40 9,11
-0.18 -1,92
Cisco Systems (US)
-0,10
Schaeffler Vz.
-2,36% auf 4,72
Öl (Brent, S/Barrel)
+3,28% auf 78,61
Hypothekenzinsen (eff.) 5 Jahre
3,73%
Deka DekaStruk.4Ertrag+
Deka DekaStruk.4Wachs.
42.91 42.07 42,25
46,79 45,87 46,19
Weitere Deutsche Werte
Coca-Cola (US)
Hypothekenzinsen (eff.) 10 Jahre
3,50 %
Deka DekaStruk. Wachst.
39,98 39,20 39,48
7,50
105
Diageo (GB)
0.32 27.68 +0,01 +0.04-
Ratenkredite
Deka Digit Kommunik TF
99.94 99.94 98,58
Aixtron NA
Allane
Aurubis
0.40
19.53
-0.08
Disney Co. (US) -0,41
0.45
80,60
-1,31
-1.60
bis 5.000 €, 5 Jahre
7,32%
Deka EuropaBond TF
34,82 34,82 35,01
0.09
10.60
+0.20 +1,92
Du Pont de Nem. (US) 0,38 71,99
+0.09 +0.13
6,00
90
bis 10.000 €, 5 Jahre
7,30%
Deka Fonds CF
126,51 120,19 118,51
1,40 62,55
-0.55
-0,87
Engie (FR)
0.81
14.92
+0,04
+0.24
1,80
48,65
+0,45
+0,93
1,10 62,20
-1.85
-2.89
2,69
+0,01 +0,52
+0,75
Jenoptik
Jungheinrich
K+S NA
Krones
Lanxess
LPKF Laser
BayWa NA
Bertrandt
Bilfinger
Carl Zeiss Meditec
Ceconomy St.
Delivery Hero
Dt. EuroShop NA
Evonik Ind.
Fielmann Grp.
Fraport
freenet NA
Fresenius M. C. St.
GEA Group Grenke NA
Heidelberger Druck.
HelloFresh
Hochtief
Hugo Boss NA
24.00 +1,00 +4,35
1,20 25,30 0,00 0,00
20,76 +1,55 +8.04
1,95 24,65 +0,45 +1,86
1,17 18,42 +0,15 +0,82
1,00 40.40 +0.30
44.84
-1.44
GE Aerospace (US)
Generali (IT)
GSK PLC (GB)
Home Depot (US)
0,28 150,50
0,15 17,66 -0,05 -0,28
Howmet Aerospace (US)0.05 82,48
HP Inc. (US)
HSBC Hold. (GB) -3,11 IBM (US)
1.77 24.68 +0.18 +0,73
1,19 33,72 -0,28 -0.82
1.00 39.68 +1.16 +3.01
0,47 27,00
0.35 24,58
+0,80 +3,05
Intel (US)
0,13 18,36 +0,12 +0.66
Johnson&John. (US) 1,24 146,82
JP Morgan Chase (US) 1,15 185,60 +0,60
0,50 449,90 -8,40 -1.29
0,75 27,56 +1,40 +5,35
0,70 11,60 +0,09
2,20 116,80 +1,00 +0,86
Ericsson B (SE)
1,35
6.06
+0.07
+1.13
4,50
75
Exxon Mobil (US)
0,95 107.04
+2,04 +1,94
F
M
A
M
JJA
F
M
A
M
J
J
Dispozins
Festgeld 5.000 €
12,03 %
Deka Immo b Europa
50,57 48.04 48.03
Deka Immo b Global
57,96 55,06 55,04
Deka RenditDeka
Ford Motor (US)
0.15 9,11
+0,22 +2,51
1 Monat
1.06 %
DWS Akkumula
+1.00 +0.67
3 Monate
1,88%
DWS ESG Investa
1,28
22,34 +0,53 +2,43
Lufthansa vNA
Medion
Metro St.
MLP
MPC Münchmeyer
Nordex
ProSiebenSat.1
Redcare Pharmacy
Salzgitter
SAP
Talanx NA
thyssenkrupp
-0,04 0,05 6.18
0,45 15,38
2.20 187,98
2,35 63,90
0,15 3,46
+3,20 +2,29
+0.10 +0.65 +2,26 +1,22 +0.30 +0,47
Tesco (GB)
Travelers Comp. (US) 1,05 190,60
Proctor&Gamble (US) 1,01 157,00 +2.26 +1.46
Roche Hold. GS (CH) 9,60 274,20
Samsung.Vz.GDR (KR) 6,64 1025,0 +49,00 +5,02
Gold (S/Uz)
2,25 323,25 +1,25 +0,39
2500
0,28 29.85 0.31 7,50 +0,04 +0,47
+2,52 -0.49 -1,60
+3,15
2000
1,67 173,00
+1,56 +0,91
1500
+0,34 +0,23
F M
A
M
J
1,02
+0,05
+5.28
Kraft Heinz Co (US)
0,40 31,89 -0,21
5,43 +0,45 +9.00
Lloyds Bank (GB)
0,01 0,63 -0.02
+0,32 -0,65 -2,34
4.40 106.80 +3,00
+2,89
McDonald's (US)
1,35 38,56 -0.07
-0.18
Merck & Co. (US)
1,67 249.10 -0.40 -0.16 0.77 102.60 -0,60 -0.58
-0.32
Meta Platforms (US)
-1,83
Microsoft (US)
0,75 370,45 +4.45
+1,22
+0,78
Nestlé NA (CH)
3,00 89,28 +1,76 +2,01
AB Inbev
Novartis NA (CH)
3.30 96,74 +3,45
+3,70
Adyen
1054.4
0,10 21,86
+0,28
+1,30
Oracle (US)
0.40 117.98 -0.56
-0.47
Ahold Delh.
0,61 30,74 +5.06
8,27
+0,28 +3,50
Pfizer (US)
0.42 27,00 -0.15 -0,53
Air Liquide
LVMH
0,30
5.66 -0.01
-0.25
Philips Elec. (NL)
0,85
26,40 +0,59 +2,29
Airbus
2,80 135,98 +2,21
Nokia
ASML Hold.
0,69
13,40
-0.40 -2,90
AXA
1,98 32,03 +2,30
0,55
4,31 +0,17
+4,11
Repsol YPF (ES)
0,50 12,68 +0.37
+3,01
BBVA
0,30 5,69
+0.34
+6.36
Rio Tinto (GB)
2,04 57,60
-0,74 -1.27
Bco Santander
0.10
0,27
3.66
+0,04 +1,10
+7,70 +2.89
BNP
13,64
+0.48 +3,65
RTX Corp. (US)
0,63 104,98 -1,36 -1,28
Danone
-0.56
Enel
142,70
Shell (GB) Sony (JP)
0.32 32,55
+0.55
+1,72
Eni
45.00 80.00 +3,80 +4,99
EssilorLux.
+0.93
St. Gobain
Stellantis
TotalEnerg.
0,08
3.76
-0.06
-1.57
Ferrari
Toyota (JP)
45,00 15,78
+0.33
+2,12
Hermes Int.
Vinci
+0,04
+1,05
-0.40 -0,21
Iberdrola
+0,25% auf 2.396,10
Gas (TTF, E/MWh)
+4,84% auf 38,45
6 Monate
2,53%
DWS Eurorenta
12 Monate
2,68%
DWS Eurz Bds Flex LD
Sparbriefe
DWS Top Asien
218,70 210,29 207,37
45
DWS Top Dividen LD
1 Jahr
2,69%
DWS Top Europe
143.69 136,84 135,58 201,07 193,33 190,46
3 Jahre
2,42%
30
DWS Top Prtf Off
90,86 86,53 85,71
Hypozinsen bis Sparbriefe: Ø-Werte in % Quelle: FMH
DWS Top World
15
Devisenkurse
DWS Vermbf.I LD
J
A
F
M
A
M
J
J
A
DWS Vermbf.R LD
07.08.
1 Euro entspricht
Ank.
Verk.
Australischer Dollar
Euro Stoxx 50 ohne Dax Werte
Div. Schluss Veränd. 07.08.
0.82 55,80 +1,20
+2,67
Britisches Pfund Japanische Yen
1,6518 1,6718 0,8564 0,8604
160,78 161,26
Inditex
0,77 43.47
+1,23
Kanadischer Dollar
1,4947
1.5067
in %
ING Groep
0,35 15,18 +2,67
Polnischer Zloty
4,2923
4,3403
Union Lux PrivFd:Konseq.pro
Schwedische Kronen
11,3622
11,4102
Union Lux UniEurKap.Co.net A
Intesa Sanp.
0,15 3,46 +2,77
Kering
9,50 260,00
Schweizer Franken
0,9407
0,9447
Union Lux UniNachh AkEu A*
+0.58
L'Oréal
6,75 391,00 +1,49
Südafrikanischer Rand
19.8807
20,1207
Union PrivFd:Kontr.
2,91 163,58 +1,41
7,50 631,40
+1,53
Tschechische Kronen
25,0830
25,4830
Union PrivFd:Kontr.pro*
0,03 3,48
+2,07
Türkische Lira US-Dollar
36,5939
36,7339
Union UniEuroAktien*
1,0890
1,0950
Union UniEuroRenta
0,92 10,27
+2,19
2,35 122,20 +0,95
0.06 31,71 +3,66
2,20 192,60 +1,69
1,52 796,00 +2,04
0.39 8.86 +2,78
4,07 +2.65
4.60 59.46 +2.82
2,10 60,74
0.22 6,43
0,23 14,22
+2,10
+2.11
3,95 209,60 +1.26
2,44 389,00
+1.83
21,52 2002,0 +2,14
0,00 12,13 +1.46
Nordea Bk AB
Pernod Ricard
Prosus
Safran
Sanofi S.A.
Schneider El.
UniCredit
Wolters Kluwer
3,76 95,25 +2,01
3.50 209.35
2,10 73,68
1,55 14,24
+3,28
+2,56 +0.48
0.79 60,92 +2,85
1,80 34,16
+4,79
3,45 103,70 +3,08
1,36 149,20 +1.19
Erläuterungen: Alle Aktienkurse in Euro, Schweiz in CHF; DAX auf Xetra-Basis, Euro Stoxx 50 Heimatbor- sen, alle anderen größtenteils Parkett Frankfurt oder Zürich. Dividende = zuletzt gezahlte Dividende in Lan- deswährung. Nikkei-Index- Nihon Keizai Shimbun, Inc. Abweichungen zwischen den Instituten möglich. * = Preis Vortag oder letzt verfügbar. Kursiv, wenn nicht in Euro notiert.
Stand: 18:11 Uhr
Angaben ohne Gewähr.
Quelle: Infront
UniRealEst Unilmmo:Dt.* UniRealEst Unilmmo:Europa" Westiny, InterSel.
Infront
Funds Service +49 69.26095760
fundsservice@infrontfinance.com
Union UniFonds*
Union UniGlobal* Union UniRak*
175,85 175,85 176,23
92,96 88,53 88,31
61,20 59,42 59,40
58,14 55,37 55,42
421,34 401,28 394,51
57.04
151,63 147,21 145,68 100,26 95.49 95.48 54,32 54,32 50,45 47,93 47,93
JOURNAL
REZEPTTIPP
So lange wie möglich daheim sein Pfifferlinge
SENIOREN Im Alter ist die Mobilität häufig
eingeschränkt. Treppenlifte und andere Steighilfen erleichtern den Alltag.
Für den Einbau kann es sogar Zuschüsse der Krankenkassen geben.
in
VON JOACHIM GÖRES Hamburg Millionen Menschen Deutschland haben aufgrund ihres Al- ters oder von Krankheiten Bewegungs- einschränkungen. Ihre Zahl wächst noch durch die geburtenstarken Jahrgänge, die jetzt ins Rentenalter kommen und für die das Leben in den eigenen vier Wänden zunehmend beschwerlicher wird vor allem, wenn Treppen zu überwinden sind. Stürze gerade im Treppenhaus sind verbreitet. Laut einer Studie der bundeseigenen Kreditanstalt für Wiederaufbau gelten nur 1,5 Prozent aller Wohnungen als barrierefrei. Auf der Internationalen Reha- und Mobili- tätsmesse für Alle (Irma) wurden kürz- lich in Hamburg Hilfsmittel vorgestellt, die den Zugang zu höheren Etagen auch wenig mobilen Menschen ermöglichen. Der österreichische Hersteller Sano bietet einen elektrischen Treppensteiger an. Dabei übersteigen zwei elektronisch angetriebene Radpaare eine Stufe nach der anderen. Die mobilitätseinge- schränkte Person sitzt in dem Treppen- steiger, hinter ihr hält eine zweite Per- son den Treppensteiger in Balance. ,,Dafür braucht man keine Kraft, son- dern nur etwas Übung", sagt Thomas Buggle, Vertriebsleiter der Sano Deutschland GmbH aus Oberaudorf, und fügt hinzu: „Der Treppensteiger ist mobil, man kann ihn auch an jeder ande- ren Treppe benutzen und man spart sich den Einbau eines festen Treppenliftes." Die Kosten liegen nach seinen Angaben bei 5000 Euro, wovon die Krankenkas- sen bei Vorlage der nötigen ärztlichen Bescheinigungen 4000 Euro überneh-
men.
Auch die Alber GmbH aus Albstadt
,,Die Pflegeheime werden immer teurer, die Plätze sind rar."
MAXIMILIAN GILLAR Treppenlift-Experte
Ein Treppenlift erleichtert die Mobilität zu Hause.
Foto: Soeren Stache, dpa
stellt Treppensteighilfen her. Die wer- Vorteile der eigenen Produkte hervor, Anspruch nimmt", sagt Voss. Bei einem den sowohl von Sano als auch von Alber das ist ganz klar. Man sollte immer Treppensitzlift muss die Person zumin- ebenfalls für Rollstühle angeboten - der schauen, die individuell sinnvollste Lö- dest in der Lage sein, sich zum Beispiel Rollstuhl erhält dabei eine spezielle Hal- sung zu finden", sagt Antje Voss. Die vom Rollstuhl in den Sitzlift zu bewe- terung.,,Wir prüfen immer vor Ort, ob Architektin arbeitet für den gemeinnüt- gen. unser Gerät eingesetzt werden kann, das zigen Verein Barrierefrei Leben, der in Für die Finanzierung betont Voss die hängt unter anderem von der Zahl der Hamburg alle Ratsuchenden über tech- Bedeutung eines Pflegegrades.,,Es gibt Stufen und dem Gewicht der zu beför- nische Hilfen für die Umgestaltung der für das Wohnumfeld verbessernde Maß- dernden Person ab", sagt Berater Tobias Wohnung berät. Ihr erster Tipp: „Ein nahmen einen Zuschuss bis zu 4000 Meier. Nach seinen Worten gibt es zweiter Handlauf an der Treppe ist die Euro von der Krankenkasse. Nach einer wachsende Konkurrenz und immer günstigste Variante, das kann schon eine Höherstufung beim Pflegegrad kann große Hilfe sein." Beratungen gibt es man neue Maßnahmen beantragen und mehr Werbung für ähnliche Produkte. Damit meint Meier die Liftstar auch in anderen Bundesländern. Dem- dafür wiederum bis zu 4000 Euro von GmbH aus Köln, die für ihre mehr als nächst bietet die Beratungsstelle Barrie- der Krankenkasse bekommen", sagt 200.000 Mal verkauften Lifta-Treppen- refreiheit der Bayrischen Architekten- Voss und fügt hinzu:,,Manchmal wird lifte wirbt.,,Wir merken, dass wir so das kammer in verschiedenen Städten im das von den Kassen aus Unwissenheit Vertrauen vieler Menschen gewinnen", Freistaat Beratungstermine an (siehe sagt Maximilian Gillar, Leiter des Groß- www.beratungsstelle-barrierefrei- Ihr letzter Tipp:,,Laut Gesetz haben kundengeschäfts. Die Treppenlifte wer- heit.de). Wem ein zweiter Handlauf nicht aus- auch Mieter Anspruch auf eine Wohn- den in den Niederlanden und England hergestellt. Gillar spricht von einer reicht, könne möglicherweise eine Trep- raumanpassung, wenn das ihr Gesund- wachsenden Nachfrage: „Die Pflegehei- pensteigehilfe nutzen, bei der die eigene heitszustand erfordert. Vermieter leh- nen das nicht selten mit der Begründung me werden immer teurer, die Plätze sind Bewegung durch technische Hilfsmittel rar - auch deswegen versuchen viele äl- unterstützt wird. „,Solange man das ab, dass der Einbau von Hilfsmitteln tere Menschen, so lange wie möglich zu Treppensteigen durch eigene Bewegung nicht schön aussieht. Doch ästhetische unterstützen kann, bleibt man mobiler, Gründe spielen bei dieser Frage keine Hause wohnen zu bleiben." ,,Händler und Hersteller heben die als wenn man komplett Hilfsmittel in Rolle."
zunächst abgelehnt, dann muss man Wi- derspruch einlegen."
mit Kräutern veredeln
VON JULIA UEHREN, DPA
Köln Regen und Sonne: Davon gab es in den vergangenen Wo- chen im Wechsel ausreichend. Perfekte Bedingungen für hei- mische Pfifferlinge! Damit das feine, nussige Aroma dieser Waldpilze gut zur Geltung kommt, serviere ich Pfifferlin- ge gerne so schlicht wie mög- lich. Wie hier in diesem Re- zept, bei dem die Pilze auf ei- nem cremigen Kräuterkartof- mit felpüree serviert und Kräuteröl verfeinert werden.
Zutaten für 4 Portionen: 700 'g Kartoffeln, 250 ml Gemüse- brühe, 1/2 kl. Zehe Knob- lauch, 15 g Petersilie (glatt), 10 g Schnittlauch (frisch), 4 Blät- ter Liebstöckel, 1 kl. Zweig Thymian, 5 Nadeln Rosmarin, 1/2 Bio-Zitrone, 20 g Parme- san (am Stück), 400 g Pfiffer- linge, 125 g Schlagsahne (oder ein veganes Ersatzprodukt), 1 EL Butter (oder Margarine), Salz, Pfeffer, 1 Msp. Muskat- nuss, 4 EL Olivenöl, 2 TL But- terschmalz (oder Pflanzenfett)
Zubereitung: 1. Kartoffeln schälen und würfeln. Kartof- feln mit der Gemüsebrühe weich kochen. 2. Knoblauch und Schalotten schälen. Scha- lotten sehr fein würfeln. Kräu- ter waschen, trocken schütteln und fein hacken. Zitrone wa- schen und von der Schale ca. 1 Msp. abreiben, Saft auspressen (benötigt werden 1 TL). Par- mesan fein reiben. Pfifferlinge säubern. 3. Die Kartoffeln zu Püree verarbeiten und mit Parmesan, Sahne, Butter, Salz, Pfeffer und etwas frisch gerie- bener Muskatnuss abschme- cken. Etwas mehr als die Hälf- te vom Schnittlauch und von der Petersilie untermengen. 4. Die restlichen Kräuter noch mal feiner hacken und zusam- men mit dem Olivenöl, dem Zitronensaft und dem Zitro- nenabrieb, dem gepressten Knoblauch vermengen und mit Salz und Pfeffer abschmecken.. einer 5. Butterschmalz in Pfanne erhitzen und die Pfif- ferlinge scharf anbraten. 6. Kräuterkartoffelpüree anrich- ten, die Pfifferlinge verteilen und mit Kräuteröl beträufeln.
22,67 22,01 22,13 2061,3 1963,2 1944,3
199,90 190,38 187,43
49.07 47,63 47,86 32.01 31,23 31,28
184,68 177,57 175,47
302,48 288,07 285,19 16.14 15,66 15,73
Frank. Temp. Growth. Inc. Ad* 27,60 26,01 25,89 Hansainvest HANSAinter. A 18.04 17.43 17.44 ODDO BHF 0.BHF Su G Eq 237,98 226,65 226,89 47,07 Union LIGA-Pax-Aktien-U. 47,21 47,21 Union LIGA-Pax-Rent-Unio 24,26 23,55 23,54 Union Lux PrivFd:Konseq. 94,88 94,88 94,85
107,77 107,77 107,97
35,87 35,87 35,86 70,82 67,45 67,19 130,22 130,22 129,84
INTERVIEW
„Zahnpflege machen, solange noch alles gesund ist“
VON ALINA SCHMIDT, DPA
Berlin Katzen sind für viele ge- nauso Teil der Familie wie die eigenen Kinder. Ähnlich sorgen sich Besitzerinnen und Halter
machen, solange noch alles ge- sund ist. Wenn erst mal Krank- heiten da sind, dann ist die Zahnpflege nicht mehr im Vor- dergrund, sondern die Zahnbe- handlung. Es gibt Fingerlinge, auch um die Gesundheit ihrer die man sich über den Zeigefin- Tiere. Zwischen Zecken und ger ziehen und damit die Zähne Würmern geht eines jedoch oft- putzen kann. So kann man dem mals schnell unter: die Zahnge- Plaque entgegenwirken. Das ist Katzen immer etwas sundheit. Doch wie erkenne ich bei Krankheiten im Maul? Und was schwieriger, weil sie in der Re- kann man tun, dass es erst gar gel nicht so kooperativ sind. Ich nicht richtig schlimm wird? Der kenne aber einige Katzen, bei Facharzt für Kleintiere, Tho- denen der Besitzer es geschafft mas Steidl, erklärt, worauf es hat - eben von Welpenbeinen ankommt.
an.
Und was tut man, wenn die Katze das eben überhaupt nicht mag und sich wehrt?
Woher weiß man, ob man seine Katze bei der Zahnpflege unter- stützen muss? Thomas Steidl: Zahnpflege Dann geht das eben nicht mit sollte eigentlich immer stattfin- der Zahnpflege. Man muss ein- den. Das sollte man möglichst fach hoffen, dass die Selbstreini-
Nicht alle Katzen lassen es freiwillig zu, sich die Zähne putzen zu lassen. Fotos: Axel Heimken/Thomas Steidl, dpa
gung der Zähne ausreichend ist,
Zähne als um die Betäubung die ja bei der Katze - wie bei al- machen. len anderen Säugetieren auch - vorhanden ist. Aber trotzdem Manche Tierärzte raten bei be- wissen wir, dass Katzen auch sonders schweren Fällen dazu, die immer wieder eine ganz indivi- Zähne ziehen zu lassen. Würden duelle Veranlagung haben, Sie da zustimmen?
enormen Zahnstein zu bilden. Gezogen wird natürlich nur ein Und dass das auch die Ursache kranker Zahn, der nicht meh dafür ist, dass weitere Zahner- funktionsfähig ist, Schmerzen krankungen auftreten. Beson- bereitet oder Entzündunger ders betroffen sind Katzen, die hervorruft. Und diese Entschei einen kurzen Gesichtsschädel dung wird der Tierarzt oder di haben, wie zum Beispiel Perser- Tierärztin immer nach gründli katzen. Einmal jährlich sollte cher Untersuchung des Zahne man mit seiner Katze zum Tier- treffen. In der Regel gehört d arzt gehen und ihr unter Narko- heutzutage ein Röntgenbil se den Zahnstein entfernen las- dazu, wie bei Menschen auch sen. Auch Zahntaschen können Und wenn der Tierarzt sagt: Ja dabei dann saniert werden. In wohl, wir haben hier eine der mach der Regel ist es so, dass eine kranken Zahn, Katze bis ins hohe Alter narko- Schmerzen, von dem geht we sefähig ist. Besitzer sollten sich terer Schaden aus, dann wir daher mehr Sorgen um faulende der Zahn gezogen - natürlich.