Laila Maria 42, Schauspielerin und rin hat ihr fünftes Kind zur Welt gebracht. Unser 5. Wunder ist endlich da" schrieb sie auf Instagram zu ei - nem Bild mit dem Jungen im Arm Auf dem Foto trägt sie ein Patientenhemd und lächelt im Bett liegend in die Kamera. Witt ist mit dem Finanzmana - ger Alexander Dibelius, 64, verheiratet. Er sei bei der Ge- burt dabei gewesen, sagte sie der Bild dpa Motive aus dem Vorspann der ARD-Krimireihe , Tatort" mit den berühmten Augen von Horst Lettenmayer . Foto: WDR, dpa Heidi Klum, 51, Model, hat ihrem Ehemann Tom Kaulitz, Der heimliche Tatort" -Star Ziebesgrtnfan Hochgzratstgg - schickt. Ich Liebe Dich Tom" schrieb sie in einem NACHRUF Kaum jemand kennt seinen Namen, aber fast jeder kennt seine Augen: Horst Lettenmayer Post. Und: Ich hätte mir kei - nen Besseren wünschen kön - ist seit bald 54 Jahren im Vorspann der Krimireihe zu sehen Nun ist er mit 82 gestorben nen (Icould not ask for a better one") Dazu postete sie Dachau Horst Lettenmayer , dessen Au - ger darüber habe er überwunden  und als Schauspieler durchgeschlagen 1970 ist der Tagesjob erledigt. ,Es keinen drei Selfies von sich mit dem gen und Beine seit mehr als 50 Jahren im sich ganz seine Leuchtenfirma kon - wird der erste Tatort" produziert, der Vertrag, nichts' sagt Lettenmayer vor Tokio-Hotel-Gitarristen an ei - Vorspann der Tatort"-Krimis zu sehen zentriert, schilderte seine Tochter nun. Bayerische Rundfunk kümmert sich um einigen Jahren.  Nicht nur er sei der Ge - nem Strand. Auch ein Video sind, ist tot. Der ehemalige Schauspieler ~Egal, was gemacht hat, das waren den Vorspann der für die ARD lackmeierte gewesen, sondern die vom Strand teilte Klum, zu und   Leuchtenproduzent   starb   bereits immer 1000 Prozent, da nichts ten Krimi-Reihe:  Lettenmayers Augen Firma, die den Vorspann produzierte dem sie ,Happy anniversary' am 20. Juli, wie seine Tochter Julia-Ali - Halbes selbst wenn er nur Marmelade werden im Studio abgefilmt, auf dem niemand hätte gedacht, dass die Reihe schrieb. dpa na Lettenmayer bestätigte. Beerdigt eingekocht hat. Flughafen München-Riem läuft er derart   erfolgreich und der   Vorspann wurde er am 31. Juli auf dem Münchner Auch am seines  Todes habe er flüchtend VOr der Kamera weg schon über Jahrzehnte   hinweg unverändert Nordfriedhof ware sein   83. Ge- noch wie üblich in der Firma gearbeitet, laufen werde burtstag gewesen Zuerst hatte die deren Geschäftsführung die 32-Jährige Lettenmayer durfte zum Trost später Münchner ,Abendzeitung darüber be - bereits übernommen hat bislang aller - in einem Tatort" mitspielen. 1989 richtet. dings immer noch mit ihrem aktiven Va- mimte er in der Schimanski-Folge Der Mit   wenigen Ausnahmen starrt Let - ter als Inhaber an der Seite. Pott " einen   Gewerkschaftsfunktionär, tenmayer seit Beginn der Tatort" -Rei- An seinem Todestag habe er sich aber der  die Kasse unterschlug: Sein   Gast - he immer sonntags um 20.15 Uhr durch unwohl  gefühlt   und seigegen Mittag spiel war recht kurz, er endete tot in ei- einen Schlitz in die deutschen Wohnzim - nach Hause   gefahren,   schilderte   Julia ner Lore. mer , ein weißes Fadenkreuz umschließt Lettenmayer. Als er dort nicht mehr ans Und auch sonst zündete seine Schau - seine linke Iris. Dann sind seine Beine Telefon ging, sei sie hingefahren   und spielkarriere  nicht   recht, weshalb sich im Bild zu sehen; die zur dramatischen habe ihn leblos in seinem Bett gefunden. der studierte Elektrotechniker auf seine Ingo Zamperoni, 50, Jour - Musik von Klaus Doldinger über glän - ~Er hat immer gut mit viel Rau- Leuchtenfirma konzentrierte. Er hatte nalist und Tagesthe- zenden Asphalt davonrennen Für sei- chen und Rotwein hier und da, er hat durch Zufall den Auftrag zum Entwi - men -Moderator, hat an die nen Auftritt bekam Lettenmayer damals einfach sein Leben genossen und so hat ckeln   einer   Bilderleuchte   bekommen, Rolle von Journalismus beson- einmalig 400 D-Mark nicht wissend, sich das immer gewünscht" betonte und   das   Patent   auf die  Leuchte war ders in Krisenzeiten erinnert. dass die Aufnahmen Kult-Status erlan- sle gleich ein Burner schilderte seine Gerade in Zeiten wie diesen gen und jahrzehntelang verwendet wür - Als junger Mann hatte sich Letten - Schauspieler   und Unternehmer   Horst Tochter. Und dann ging das so sollten Journalisten nicht als den Den auch öffentlich gezeigten Är - mayer hingegen mehr schlecht als recht Lettenmayer. Foto: Matthias Balk, dpa ter. dpa Aktivisten auftreten sagte er der Augsburger Allgemei - nen auf die Frage, wie Me - GESELLSCHAFT dien, die wegen Berichten über die Corona-Pandemie oder den Wenn der Gast dem Topkoch stinkt: Thema Geruch als Gesprächsstoff Kricg ineleen_keaine iendee ge- winnen könnten. dpa VON GREGOR THOLL, DPA ~Deswegen bitte ich um Rück - Sommelier des Berliner Sterne - Hills" ihren Lokalen ver - hin, dass Menschen, die regel - sicht auf uns Köche und die an - restaurants von Tim Raue vor bannen. mäßig einen bestimmten Duft Berlin Puh, wie penetrant par - deren Gäste und reduziert euer kurzem noch Vor Ngos Einlas - Nun kommt die Enttabuisie - verwendeten; ihn sparsam auf- fümiert! Vielen Leuten Parfum, wenn ihr zu uns sung Die sogenannte No-Fra - rung des Themas (und Luxus - tragen sollten Der Geruchssinn wohloft nur auf der Zunge, dass kommt. Danke grance-Debatte ist  wieder   da. problems) Überparfümierung   gewöhne sich schnell daran und sie die Nase haben von ih - In feinen Lokalen andernorts Sie beschäftigte schon viele Bü - hierzulande aufgefrischt an. man nehme ihn dann weniger ren   Mitbürgerinnen und Mit - gibt solche Vorgaben schon rogemeinschaften und Freun- Und Ngos Worte stoßen auf of - wahr bürgern: Jetzt sagt ein promi - länger. Das RyuGin in Tokio deskreise und kommt   immer fene Ohren. Rapper Kool Savas Im   Vergleich zu manchen nenter Restaurantbetreiber of - (drei Michelin-Sterne) hat zum wieder mal auf.  In den 8Oern schrieb zum Beispiel   ,Mega!" Tieren ist der Geruchssinn des und ehrlich, findet; Beispiel neben einem Dressco - lästerten Gastronomen  in den drunter, Mario Barth Menschen nicht besonders aus - dass manche Leute beim de und Handy-Regeln auch ein USA etwa über Patschuli-lasti - Yeeeeeeees Und Ilka Bessin, geprägt, auch wenn er mehr als Ausgehen mit schweren, süßen Parfumverbot. In Deutschland ge Düfte oder wollten das arg bekannt geworden als Cindy aus 1000 Gerüche unterscheiden Parfumwolken übertreiben. war es bisher wohl eher ein un - intensive ,Giorgio Beverly Marzahn, setzte zwei Daumen kann wie   blumig,   schweißig; Kevin Costner, 69, US Der Starkoch The Duc Ngo   ausgesprochener   Verhaltensko - nach oben.  Endlich traue sich faulig, stechend. Die hat Schauspieler, ist zur Deutsch - möchte am liebsten keine Gäste dex. Man dachte wohl, dass mal   jemand, eine   Ansage Zu rund 2000 Geschmackskno - landpremiere seines neuen mehr in seinen Restaurants; die Leute schon von selbstdarauf machen, kommentierte ein spen, die wie winzige Detekto - Films nach Berlin gekommen. aufdringlich riechen- Zu starke kommen; was andere Gäste stö - User und mutmaßte, dass vielen ren arbeiten Horizon Eine amerikani - Parfums seien in seinen Sushi - ren und   die eigenen Sinnes - Menschen  ihre Übergriffigkeit Die Grundempfindungen sche Saga ist Costners erstes und Seafood-Restaurants uner - wahrnehmungen einschränken womöglich   gar   nicht   bewusst sind süß;_ sauer,  salzig,   bitter Regie-Projekt seit 21 Jahren. wünscht,  schrieb der   Berliner könnte. , Für den Besuch in ei - sel Motto: Heute WIr und die  Wahrnehmung umami Der Film ist als vierteiliges Gastronom (Ryotei 893* nem Restaurant; in dem es ganz chic essen, da muss es besonders (herzhaft-würzig wie Glutamat, Western-Epos angelegt. Der Funky Fish" Kuchi' Ma - besonders um das Erleben von viel vom teuren Parfum sein. So Käse;   Fleisch,   Eiweiße). All - erste, dreistündige Teil startet lame   Ngo" und andere) bei Geschmack  und Geruch geht, werde   mancher Abend   durch tagserfahrung und Untersu - am 22. August in den deut - nstagram. Ich mag ja auch würde ich auf das   Auftragen Schwaden vom Nachbartisch chungen bestätigen, dass Um- schen Kinos. Der Film erzählt chöne Düfte, aber manchmal von zu viel Parfum verzichten Spitzenkoch The Duc   Ngo vermiest. Selbst der Industrie - gebungsgerüche ei umfassen - von weißen Amerikanern in st es einfach zu viel des Gu- sagte etwa Raphael Reichardt, machte eine Ansage, verband Körperpflege- und des   Geschmackserlebnis stark New Mexiko; die Gebiete der en heißt es in dem Post. Restaurantmanager und   Head Foto: Britta Pedersen, dpa Waschmittel  wies schon darauf beeinflussen können. Apachen besetzen. dpa witt;nfluence - 34, gab auf geplan - auch gab Tage gelebt wei - aus liegt voll fen dass Zunge gehen