Der schnöselige Rechtsmediziner GEBURTSTAG Mit dem Tatort aus Münster packt Jan Josef Liefers als Professor Boerne ein Millionenpublikum. Nun wird der Schauspieler, der auch mit einer Band Musik macht, 60 Jahre alt. VON SABRINA SZAMEITAT, DPA Liza Minnelli, 78, Berlin Sein Plan ist aufgegangen. Zumin - Show-Legende, will ihre be- dest an Anfang, wie Schauspieler wegte Lebensgeschichte zu Pa - Jan Josef Liefers 2022 der pier bringen. Der US - "MDR Talkshow Riverboat" er - Grand Central Publishing kün - zählt. Denn für seine Rolle als schnöse- digte die Memoiren der Sänge- liger   Rechtsmediziner   Professor   Karl - rin und Schauspielerin für Friedrich Boerne im beliebten Tatort" Frühjahr 2026 an. Minnelli aus Münster hat er sich Bart, Brille und werde einen persönlichen Ein - als   Dresscode   ausgedacht, um blick geben, von ihrer Kind - seine Ruhe zu haben. Und tat- heit im Rampenlicht als Toch - sächlich: Anfangs hätten ihn Iat - ter der Schauspielerin Judy ort"-liebende Verkäufer im Lebensmit - Garland und des Regisseurs telladen in   Berlin   nicht   erkannt. Das Vincente Minnelli. dpa dürfte sich mittlerweile geändert haben. Liefers gilt als einer der bekanntesten Schauspieler   Deutschlands An diesem Donnerstag wird der gebürtige Dresdner, der sich gerne mit markanten Brillen zeigt, 60 Jahre alt. Redner bei Demo kurz vor Mauerfall Als   populäre   Nervensäge   im Tatort" genießt Liefers Kultstatus. Zudem spielt er in vielen Kino- und Fernsehfilmen prominente Rollen und ist als Musiker mit   seiner   Band Radio Doria- aktiv . Dr. Bob, 74, in London gebo- Daneben   positioniert   sich der  Schau - rener und medizinisch versier - spieler, der in der DDR aufwuchs und in ter Promi-Beistand im Berlin   lebt, auch zu gesellschaftlichen ~RTL"-Dschungelcamp, kann und politischen Themen. mittlerweile auf Deutsch Essen Mit gerade mal 25 trat er am 4. No - und Getränke bestellen. Das vember   1989 kurz vor dem Fall der verriet der gelernte Rettungs - Mauer als Redner bei der legendären sanitäter, der eigentlich Robert Alexanderplatz-Demonstration auf, bei McCarron heißt, in Köln.Er ist der Hunderttausende gegen Gewalt und seit der ersten Staffel 2004 Teil Unterdrückung im Stasi-System protes - des Show-Formats ,Ich bin ein tierten. Während   der   Pandemie   hatte Star Holt mich hier raus!   sich Liefers immer wieder zur Corona - das meistens in Australien pro - Politik geäußert und dafür zeitweise teils duziert wird der Heimat von heftige Kritik einstecken müssen. Dr. Bob. dpa Im April 2021 hatte er sich bei der umstrittenen Videoaktion   #allesdicht - machen beteiligt. Damals   kritisierten Menschen aus der Film - und Fernseh - szene mit satirischen Videos im Internet den Umgang mit dem Coronavirus; was kontroverse Reaktionen hervorrief Lie - fers besuchte später eine Intensiv - station in einem Krankenhaus und ar - beitete dort mit. Mit der Schauspielerei kam er schon Schauspieler Josef Liefers ist seit 22 Jahren im ,Tatort" aus Münster zu sehen. Foto: David Inderlied, dpa früh in Berührung: Seine Eltern arbeite - ten in Dresden am Theater, auch sein Uwe Tellkamps Wenderoman ~Der Privatleben. So ist Liefers dort zum Bei- sagte   Liefers   im ~Kölner Treff < im Richard Lugner, 91, Großvater war Schauspieler. In den Turm (2012). mit Helm und kurzer Sporthose auf   Frühjahr übrigens: , Du denkst dir dann unternehmer, arbeitet künftig 1980er Jahren absolvierte er die renom - Radsport und selbst gemachtes Pesto dem Rad zu sehen, oder er postet selbst immer:   Man muss   aufhören und den bei seinem Wiener Shopping - mierte Schauspielschule Ernst Busch in gemachtes Bärlauchpesto.  In einem an- Stecker ziehen, wenn Sam schönsten ist. center mit seiner sechsten Ehe - Berlin. Seinen Durchbruch schaffte Lie - Liefers ist seit rund 20 Jahren mit der deren Beitrag bedankt er sich für die Aber wann ist es am schönsten? Das sei frau Simone zusammen. Der fers dann 1997 mit zwei Kassenschla - Schauspielerin Anna Loos   verheiratet. Quote   der mittlerweile   45. Folge   des schwer zu sagen Richard hat zu mir gesagt: , Ich gern: Helmut Dietls Gesellschaftssatire Über ihre private Beziehung wollen sie Münster - Tatorts" die im März im Schauspielkollege Axel Prahl und bin der Chef, und Du bist jetzt ~Rossini   oder  die mörderische Frage, nichts mehr sagen, wie die beiden Im Schnitt 12,73 Millionen Menschen gese - sind seit 2002 im Münster- , Tatort- zu die Chefin  sagte die 42-Jäh - wer mit wem schlief < und mit dem Ro- März in der Süddeutschen  Zeitung hen hatten. sehen und das kann aus seiner Sicht rige der Bild  >Sie soll mich admovie Knockin' on Heaven's Door betonten. Wir haben beschlossen, über Seit 2002 im Tatort" gerne noch so weitergehen, wie er sagte tatkräftig unterstützen   Wir Zu den Highlights   gehört auch die Privates nicht mehr zu sprechen Auf ~Solange es immer noch schön ist, kann werden uns ab jetzt meine Ar - Hauptrolle   als Chirurg Richard Hoff- dem Instagram-Profil des Schauspielers Auf die Wle lange er seine Rolle esauch immer noch ein bisschen schöner beit teilen sagte Lugner der mann der   Bestsellerverfilmung von finden sich trotzdem einige Einblicke ins als Professor Boerne noch spielen wolle, werden. Zeitung. dpa US - ganz ~Verlag Anzug privat dann Jan Bau - spiel  Frage;