Pamela Anderson, 57 , Schauspielerin ( Baywatch verzichtet inzwischen weitge - hend auf Make-up auch bei öffentlichen Auftritten. Das hat ihr eigenen Angaben zufol - ge neue Fans eingebracht. Menschen hielten sie auf der Straße an und sagten: Wissen Sie, ich habe Sie vorher nie ge- mocht, aber jetzt tue ich es schon erzählte sie dem US - Magazin ,Better Homes and Gardens dpa Raus aus der Sonne, möchte man diesen Urlaubern zurufen, bei dieser Hitze in weiten Teilen Italiens. Foto; Andrew Medichini; APIdpa Sarah Wiener, 61, Köchin, hält eigenen Worten zufolge Allzu heißes Italien 'ichSslvest Böllerei zAskiseen muss geste- hen, dass ich ein Gegner bin von Silvesterkrachern und un- professionellen Feuerwerken; WETTER Wer gerade in der Mitte oder im Süden des Landes Urlaub macht, muss sich auf große Hitze einstellen die knallen, die laut sind, die Das Auswärtige Amt warnt bereits_ Doch es gibt Wege zur Abkühlung. zum Teil auch unsicher sind sagte Wiener in Berlin. Die VON JULIUS MÜLLER-MEININGEN heimische und Besucher in den heißes - Wer kann, der ergreift dieser aus aber auch mit Vorerkrankungen der Be- BeeenaligdeE KPolitikprin sezt ten Stunden des zu keinem reinen Rom die Flucht. ,Lafa die teilweise troffenen zu tun hat: Vor allem Herz - Feuerwerksspektakel Pyrona - Rom Wer die Reise - und Sicherheitshin - Vergnügen macht, VOr allem in den nur schwer  erträgliche Schwüle, in patienten sind betroffen und Menschen le, das am 30. und 31- weise des Auswärtigen Amtes für Italien ßen Städten Das Auswärtige Amt hat der Hauptstadt in aller Munde. Trotz - mit   Atemwegserkrankungen erklärt Berliner August liest, dem kann bei einem bevorstehen - somit allen Grund, eine Extremwet - dem sind Touristen in der Stadt wie etwa der Arzt. Es komme dieser auch stattfirdere 'sOlympiastadion den Urlaub im Süden angst und bange hinzuweisen. ~In mittleren Alvaro Garcia aus Spanien, der mit Be- häufiger zu von der Hitze ausgelösten dpa werden: Von möglichen  Überschwem - und südlichen Regionen Italiens, insbe - gleitung schwitzend vor dem Kolosseum   Herzrhythmusstörungen Man kann mungen und Erdrutschen nach starken sondere auf Sizilien, herrscht aufgrund steht und berichtet Wir trinken so viel wegen einer plötzlichen Arrhythmie Regenfällen in den Sommermonaten ist der aktuellen Wetterlage sowie ausblei - Wasser wie möglich und versuchen uns oder auch Mangel an Mineralstoffen wie dort die Rede, von der Gefahr schwerer bender   Regenfälle   bereits   seit   einigen Vor allem im Schatten zu bewegen= sagt Kalium oder Kalzium in Ohnmacht fal- Herbststürme im Mittelmeer.  Gewarnt Wochen erheblicher Wassermangel"_ er Besucher aus aller  Welt gehen mit len sagt Ricciuto. Wer schwitzt;, müsse wird auch vor Busch- und Waldbrän - heißt es Sonnenschirmen  durch die Stadt,   die also unbedingt für die nötige Flüssig - den. auf die Gefahr durch aggres - Die Landwirtschaft geht auf Knien meisten   bewaffnet mit   der obligatori - keitsaufnahme und Wiederzuführung sive Braunbären in der norditalienischen schen Halbliter-Wasserflasche, deren von Mineralstoffen Provinz Trient wird hingewiesen: Auf Sizilien gilt Warnstufe Rot die ört -   Plastikverpackung bei der Erfrischung sorgen Eine Extremwetterlage liche Landwirtschaft auf Knien. In als eine Art Sommergeräusch knarzt. Gefahr durch Klimaanlagen Tatsächlich   wurde Mitte Juli nördlich dcienRegionenzzenarkeRolisetiumpuuen;   Schlangen an den Brunnen Gefährlich  werden manchen Urlaubern des Gardasees ein französischer Tourist krienpaniebruzzenbrienolisesilikapulien auch Klimaanlagen, die zu stark kühlen. Nelly; 49, US-Rapper ( Hot und An den berühmten Trinkwasserbrunnen Es habe Fälle gegeben, berichtet Ricciu - in Herre ist wegen von einem inzwischen von den Behör - Sardinien gilt die zweithöchste Warnstu - der Stadt, den sogenannten nasoni (gro- to; bei denen Urlauber Zuflucht in eisge - chen Drogenbesitzes vorüber - den abgeschossenen Tier   angegriffen fe. Auch in der Toskana ist es sehr heiß, ße Nasen), bilden sich zuweilen Schlan - kühlten   Bars   suchten; sich dort dann gehend und verletzt. Vielleicht Ist angesichts in Florenz sollen die Temperaturen am gen. In den vergangenen Wochen haben aber schwer erkälteten. gehenda_cestgegobemnener2 - dieses   düsteren   Bildes zu   sagen;  dass Wochenende auf bis zu 38 Grad Celsius trotzdem die Einlieferungen dehydrier - Auch Fälle von Gastroenteritis hörden Angaben der Be - man von Bozen bis in die Basilikata bei steigen. ter  oder kollabierter   Touristen in die aufgetreten Das   habe seien im US-Bundesstaat intelligentem Verhalten immer noch ei- In Norditalien; also etwa in Südtirol, Notaufnahmen der   Krankenhäuser womöglich   mit Missouri wurden bei dem Mu - nen wunderbaren Urlaub genießen der Lombardei, Venetien oder im den hohen Temperaturen und Lebens - siker vier Ecstasy-Tabletten kann; mit oder sogar in Zentrum der Stadt um zehn Prozent zu - mitteln zu tun, die in der Sonne verder - gefunden. Zudem lag ein offe - ohne Aperol Spritz, mit der Emilia-Romagna schwitzt man die- genommen   Das berichtet Giulio Maria ben Und natürlich sieht man sehr viele ner Haftbefehl von einer frü- Spaghetti allo scoglio und fantastischen ser Dort herrscht   wegen Ricciuto;   Vorsitzender  des Landesver - Menschen mit   Sonnenbrand.  Aber  da heren Verkehrskontrolle Sonnenuntergängen etwa über dem starker   Regenfälle in den vergangenen bandes Latium der italienischen Gesell - hilft   der in die Apotheke' sagt als er ohne ehrsskoncrollg vor Thyrrenischen Meer. Monaten keine Alarmstufe. Die Antwort schaft für Notfallmedizin.Ricciuto sagt, Ricciuto Sein Ratschlag für Rom-Besu - teswegs war: (5ec Rzppgrunit Ganz aktuell sind Mittel - und Südita - der Italiener auf die üblichen Hitzewel - dass die Zunahme an Einlieferungen von cher: Lieber nicht lange in der Schlange dem bürgerlichen Namen Cor - lien allerdings von einer starken Hitze - len im Sommer sind: entweder Strand - Touristen vor   allem mit   Flüssigkeits - für   ein Museum  anstehen   und Immer nell Haynes kam bald wieder welle betroffen; die das Leben für Ein- urlaub oder der Rückzug ins Gebirge. mangel im der Hitze allgemein, genügend trinken! auf freien Fuß. dpa GESELLSCHAFT Moritz Bleibtreu fehlt bei Jüngeren die Toleranz für Ältere München   Schauspieler Moritz bestimmte Draufsich- ein lukrativer Markt. Das lässt Der in   München   geborene Bleibtreu; 52, wünscht sich bei ten die auch für ihn gewöh - sich super monetarisieren und in Hamburg aufgewachse - manchen gesellschaftspoliti - nungsbedürftig seien bei de - sagte Bleibtreu dem ,Playboy" ne Spross einer Schauspielerfa - schen Debatten von den Jünge - nen ich sage: Aha, macht man Kinder zu bekommen, sei für milie fand die unkonventionelle ren mehr  Toleranz für die An- das heute so, ja? Okay, wenn ihr persönlich das   Selbstver - Art seiner Mutter nach sichten Älterer. Was etwa emo- meint erzählte der Filmstar ständlichste auf der Welt. Des - Bekunden furchtbar . 'Bigenem Evanna tionale Debatten um das Gen- (Lola rennt Elementarteil - halb mag ich Gesellschaften un - ich alles total scheiße, ich habe Lynch; 32, Schau - dern betreffe, da sfehlt mir jede chen Der Baader   Meinhof heimlich spielerin (die Luna Lovegood Verhältnismäßigkeit sagte Komplex") gerne, in   denen   die mich   nach   Bürgerlichkeit ge- inder ,Harry Potter Reihe) Bleibtreu in der deutschen Aus - Kinder in die   Normalität   des sehnt, nach Regeln kommt am 1 September zum des , Playboy Riesending Kindererziehung eingebunden sind. Heute empfinde er es sogar großen Back to Es sei zwar ,gut und schön, Auch bei der Kindererziehung Sehnsucht nach Bürgerlichkeit als   Vorteil, dass schon früh warts Treffen nach Ham - dass wir sie führen. Aber es gibt habe sich vieles verändert. verschiedene Ansätze  kennen- Sie fühle sich geehrt und eben Leute aus einer   anderen Dass heute Als er vor 20 Jahren in Italien   gelernt habe und sich heute als schließe sich dem Event Zeit, die das erst mal befremd - daraus SO eln Riesending gelebt   habe, seien  die Kinder Vater   überlegen   könne: Was sagte sie laut gern gemacht   wird, hat be- dort unaufgeregt Teil eines nehme ich mir aus beiden Wel- von Warner Bros lich finden; und das muss man stimmt auch damit zu tun, dass fast  jeden Lebensweges gewe- ten   heraus? Wo   orientiere Discovery ihnen auch zugestehen wir in einer Gesellschaft leben; sen. ~Sie waren einfach Kinder, mich an Traditionen; ich und ATG Entertainment. Sie Er   selbst hoffe ZWar, sich in der mit allem Geld verdient und sie eben und WO könne es kaum erwarten; mit nicht wie ein alter weißer wird Mit Ängsten und Sor - Schauspieler Moritz Bleib - waren da S0 wie hat vielleicht auch das Brechen den Fans die gemeinsame Lie - Mann zu   verhalten. Aber gen von Eltern zu spielen, ist treu . Foto: Felix (Hörhager, dpa Mastez becbendurch auch mal mit   Konventionen etwas   Gu- be zu diesen Büchern und Fil - tes? dpa men zu feiern dpa Tage Tages gro - ist auf Tage terlage den Sogar geht angebli - Tage ebenso. Gang Körper, gebe ihn Alltags Hog_ gabe burg. an; Mitteilung ganz den