~portl Icken Maria Höfl-Riesch, 39, dreimalige Alpin-Olympiasie - gerin, und ihr Ehemann Mar - cuS Höfl haben sich nach 13 Ehejahren getrennt. Das die Ex-Skifahrerin über die sozialen Netzwerke be - kannt. Nach reiflicher Über - legung und schweren Herzens haben wir uns dazu entschie - den, in Zukunft privat ge- trennte zu Leider haben sich unsere Leben zu sehr in unterschiedliche Rich - tungen entwickelt. dpa In vollen Bädern droht Kindern Lebensgefahr, wenn ihre Eltern sie nicht ausreichend beaufsichtigen. Foto: Fabian Sommer, dpa Problem 99 Handy-Eltern im Bad dily Allene?%u Säegesinuha - zeit. Wenn die Leute anfan - gen, darüber zu reden, wO sie GESELLSCHAFT Bundesweit scheinen sich Fälle zu häufen; in denen Väter und Mütter in Schwimmbädern studiert haben und so, gerate ihre Aufsichtspflicht verletzen. Ein ich in eine Art Selbsthass-Spi - Experte setzt sich für scharfe Maßnahmen ein. rale, weil ich nicht studiert habe sagte sie in ihrem Pod - VON DANIEL WIRSCHING man Eltern darauf an, reagierten sie oft nicht für kurze Zeit! Denn Kinder cast Miss Me?- . Sie sei mit uneinsichtig;  Wir würden gegebenen - trinken lautlos unddas kenn sehnsehnel] Eigenbetrieb   NürnbergBad der Stadt 15 Jahren von der Schule abge - Bamberg Das Unverständnis ist Sabrina falls   einen   Schwimmbad-Verweis aus - passieren. Den Blick Nürnberg teilt mit: In unseren Bädern gangen und habe ,noch nicht Ilmberger deutlich anzuhören:    Es gibt   sprechen sagt  Ilmberger:   Vorgekom - passscen köDen _Bliek vene ßmartphone ist dieses Phänomen noch nicht verstärkt einmal  ein General Certificate auch bei uns Fälle, in denen Eltern ihre men sei das allerdings noch nicht. Viele Wie dramatisch retten Zu beobachten. Es gebe daher   auch of Secondary Education Kinder nicht beaufsichtigen; weil sie auf   Eltern verließen sich auf die Schwimme der es werden kann, hatte noch keinen Bedarf für   Verwarnungen (GCSE) Die GCSE-Prüfung ihr Handy schauen sagt die Leitende meisterinnen und Schwimmmeister, denbSprecleunter Bäderemnd? Fanaberg oder Hausverbote. entspricht der Mittleren Reife Schwimmmeisterin des Kemptener die Aufsichtspflicht aber die unter anderem 21 Hallen - Ähnliches erklären die   Stadtwerke Deutschland . Kommunalunternehmens, zu dem  das bei den Eltern Imer und 13 Freibäder betreibt, in der Bild" München und Peter Regensburger , zu - dpa Freizeit - und Erlebnisbad CamboMare Solche Erfahrungen aus dem beschrieben. Am Freitag berichtete ständiger   Bereichsleiter  bei der Stadt - gehört. Noch häufiger kommt es vor, decken sich mit der Einsshdeznng gön von zwei Fällen sin den vergangenen werke Ingolstadt Freizeitanlagen dass Eltern auf der Liegewiese bleiben, Eric Voß. Bundesweit häscen Zäagr von zwölf In Hamburg, bei denen GmbH   Dort weise man, etwa mit Hin- während ihre Kinder unbeaufsichtigt am zunehmendes Problem mit ein unbeaufsichtigte Kinder vom Rettungs - weistafeln am Planschbecken; auf die oder im Wasser spielen und zwar Kin - tern sagte kürzlich der Handy-El- dienst reanimiert werden mussten. Eine Aufsichtspflicht der Eltern hin. Darü - der, die noch auf Schwimmflügel ange- Jenrer dengte uköcheichGesellscusbildungas Mutter habe zum Telefonieren sogar das ber hinaus versuchen wir, mit  unseren wiesen sind Badewesen; für das Schwimmbad verlassen und ihre Tochter Aufsichtskräften die Sicherheit in unse- Das, so Ilmberger; sei hochgefährlich; Bade"oed' Edidbeaceibeigenenritngsteer mindestens zehn Minuten allein ren zu gewährleisten und durch auch wenn die insgesamt 20 Schwimm - halb hätten Bäder schon vertritt.  Des- sen; das Mädchen wäre fast ertrunken. größtmögliche  Präsenz auch präventiv meister und ein - oder mehr - Weiter sagte er der , Bild- Früher wa- zu agieren. Becken tuerRechengsschwinmaer die tägige Hausverbote ausgesprochen:  Bei - ren es Zeitschriften mit dem Unter - Laut Experte Eric Voß werben Bäder Schwimmbad einen Strömungskadas seien ihm aus Mönchengladbach, schied, dass diese nicht so absorbierend bereits mit Flyern dafür, das Handy in Jessica und eine Breitrutsche   habe. Spreche Yoipzigr Freiburg und Worms bekannt. wirkten: Heute sind Eltern oft minuten - der Tasche zu lassen. In Hamburg liest Capshaw, 47, warnte: Es um Leben oder lang völlig auf die Screens fixiert und be- man In ihnen, dass Ertrinken bei Kin- Schauspielerin; macht sich Tod" kommen gar nicht mehr mit, was um sie dern bis fünf Jahren die häufigste Un- über ein stark bearbeitetes Bild Das Bayerische Rote Kreuz (BRK), herum geschieht. falltodesursache auf einer Werbetafel von ihr zu dem die Wasserwacht Bayern gehört, Allerdings macht man unterschiedli - Und: Deutschland seL. lustig . Ich hatte eine neue Der Bademeister kennt das Problem, auch an Badegewäs - che Erfahrungen mit Handy-Eltern ~Der Bademeister stellt keine Ein- Nase, das war nicht meine stellt keine sern. Eine Sprecherin sagt auf Anfrage: Das zumindest ergibt eine stichproben - zelbetreuneg Ihres Kindes dar Nase der Plakatwand Die   Wasserwacht beobachtet artige in einigen größeren Städ - müsse einen ersten Hinweis ignoriere; sagte die US-Amerikanerin im Einzelbetreuung diese Problematik ebenfalls mit großer ten Bayerns. So heißt es aus dem Sport - land - das verlassen; so der Bäder - Podcast Call It What It Is" la - Viele Eltern konzentrieren sich und Bäderamt der Stadt Augsburg, dass aexdFSpreeheseDas_seienletzo rmehemais chend zu ihrer Schauspiel - Ihres Kindes dar . zu wenig auf ihre Kinder und richten man dieses Problem in den Schwimmbä - auch gewesen; Zu dem Vorgehen rät Kollegin Camilla Luddington. Fokus auf das Smartphone, einem dern nicht habe. Beider Voß; es sei durch das Hausrecht der Man habe ihr einen ,Avatar - allgegenwärtigen Laster unserer Zeit. Versorgungs - und Serkebüszburgex Mitarbeiter   gedeckt. Ein komplettes gegeben. Das Foto AUS DEM FLYER Der Appell des BRK laute daher: -Las - spricht man davon; das Thema Handy-Verbot im Bad sei dagegen nicht erschien als Werbung für eine der Bäderland Hamburg GmbH sen Sie Kinder nie aus Augen; auch tuell nur Rande durchsetzbar . Dann hätten wir  keine Mini-Serie. dpa am von Belang' sei. Der Kunden mehr . mit dpa WISSENSCHAFT Die pinkfarbene Seegurke und neue wirbellose Meeresbewohner Frankfurt am Main Forscher und buglossa mit der auffälligen ben zu der Publikation ben Riehl Forscherinnen haben unter Farbe wurde laut den For - tragen. vom Senckenberg viele Artbeschreibungen veröf- deutscher Koordination neue schenden zwar bereits 1886 be - Die Weltmeere   seien Forschungsinstitut und Natur - fentlicht   werden   können Die Arten beschrieben, die die schrieben, dann aber 1975 mit Klimawandel, durch museum Frankfurt. Die meis - elf neu beschriebenen Arten ge- Weltmeere bevölkern. Die Wir - elf anderen Arten Plastikmüll Verschmutzung; ten der schätzungsweise zwei hören ZUr ersten einer ganzen bellosen leben weltweit ver - fasst. Neuere Bzusammengen Plestikig ibedrodt , Überarc hong Millionen marinen Arten seien Reihe von Publikation der Ini- David Lynch, streut in Tiefen zwischen rund hätten nun gezeigt, dass sich erklärt  Tor - noch unbekannt.  Viele Meeres - tiative. Nur benannte Arten seur, möchte 78, Starregis - 5000 und 7800 Metern; wie es um eine eiggneeAgt hassest . Zu tiere sterben demnach aus, be- könnten auf der Roten Liste er - schweren sich trotz einer in der Fachpublikation Biodi - den elf Arten zählt ein Krebs- VOr sie   entdeckt und benannt fasst werden; um dann Einfluss nicht Lungenkrankheit versity Data Journal  heißt. Zu tier, das bisher nur durch werden können. auf politische   Entscheidungen schiedeom Xlsl  Filmgeschäft verab- den insgesamt   elf Neuentde - teriöse Löcher im Meeresbowesn Eine neue Initiative nehmen zu können, erklärt die Raucher sei er langjähriger ckungen   zählen kleine Krebs - bekannt war. Erst nach längerer Meeresforscherin Julia Sigwart. genemphyeeer erkeinem tiere, die der Wissenschaft bis - Beobachtung   entdeckten Überproportional davon be- Koordiniert   wird Ocean Spe- er nemgeyPemteokrankmteilte her   Rätsel   aufgegeben   haben. schende das Tier selbst und troffen seien   wirbellose cies Discoveries von der Sen- habe das X mit. Er Neu   eingeordnet   wurden zu - konnten es bestimmen. Es heißt nismen. Dem soll eine neue Ini - ckenberg   Ocean   Species   Alli- Rauchen sehr genos- dem   pinkfarbene Seegurken, nun Cunicolomaera Die tiative entgegenwirken: Ocean ance (Senckenberg-Allianz  für feisdohinuvozahle ?r lie in den Tiefen des Atlantiks (Lieblingshöhle grata pinkfarbene Seegurke Species   Discoveries Entde- Meeresarten), einem Projekt dafür; Vor zwei Jahren eben. 25 Autorinnen und Insgetorent Psychropotes buglossa. ckungen von Meeresarten*)  des Senckenberg Forschungsin - er mit dem Rauchen auf - Die   Seegurke   Psychropotes verschtedieneer Instndtionerorer Foto: Amanda Serpell-Stevens, Sencken- Das ist eine Plattform; auf der stituts und Naturmuseum gehört: Abgesehen von der ha -  Gesellschatt tur Haturforschung /dpa künftig   innerhalb   kurzer   'Zeit Frankfurt. Emphysem-I sei er in dpa ~hervorragender dpa gab Wege 'gehen liegt Tagen gelas - Anlagen spiele gehe auf Bayern Abfrage Bad Sorge. den Körper' dass sak- den beige - Lun - For - Orga - den habe berg ~Diagnose Form