Anna Ermakova, 24, hat ein lustiges ZieL Ich möchte un - bedingt lernen, Witze auf Deutsch zu machen. Ich will die Leute zum Lachen brin - gen, ohne dass sie nur über mich lachen sagte die Toch- ter von Boris Becker der Süd- deutschen Zeitung und be- tonte, dass ihre Herkunft mul- tikulturell sei: Ich bin Deut - sche, Russin und Nigeriane - rin. Die Musikerin veröffent - licht diese Woche ein Album mit Coversongs. dpa Helene Fischer bei einer ihrer spektakulären Akrobatiknummern Foto: Rolf Vennenbernd , dpa Der Superstar von nebenan Bodaner Kaiseer; "zedat das "Kaisermania ~Showbühne vor der barocken Altstadtsil - houette gemacht und dem PORTRÄT Schlagersängerin Helene Fischer hat nicht nur wegen ihres runden Geburtstags Grund zu feiern. ~MDR damit eine gute Ein - Sie tanzt und ist damit seit Jahren extrem erfolgreich. Dafür gibt es verschiedene Gründe: schaltquote beschert. Im Schnitt sahen deutschlandweit VON CORDULA DIECKMANN, DPA Geboren wurde Fischer 1984 in Kras - und herzlich, eine ideale Projektionsflä - Lüfte oder ließ sich von einer Stange S24sMällionen M enscheen am nojarsk in der Region Sibirien:  Damals che für Wünsche und Sehnsüchte: Hele-   hängen; in der Hand fest das Mikro und 72-Jährigen singen und das München   Helene  Fischer   ist  das, was noch  Sowjetunion,  mittlerweile   Russ- ne, das Mädchen von nebenan, mit dem der unter Hochspannung. Ich bei starker Konkurrenz man unter einem Superstar   versteht. land .  Bald darauf zog die Familie nach man gerne befreundet wäre. bin nicht leichtsinnig sagte sie  dazu Fernsehen, im Fast 18 Millionen Tonträger hat sie ver - Deutschland, ins   rheinland-pfälzische Sie  singe  über Dinge, die   fast   alle dem   Fernsehsender RTL ~Ich bin etwa quoten - kauft und selbst diejenigen, die mit ihrer Wöllstein   Schon damals liebte Helene schon erlebt hätten, formulierte es mal eine Künstlerin; die sich Heraus - bringenden Olympia-Übertra - Musik nicht viel anfangen können, ha - Gesang und Tanz und machte eine Aus- der Bochumer Schlagerforscher forderungen stellt. gerne gungen. dpa sicher schon einmal wle zur Musicaldarstellerin in Grabowsky. Liebe,   Sehnsucht, Kum- sAtemlos durch die Nacht" oder Ach- Frankfurt am Main. Mit 20 Jah - mer, Hoffnungen; Wünsche die Band - Privatleben bleibt privat terbahn" gehört auf dem Oktoberfest, ren dann eine   riesige Chance: Beim breite menschlicher Befindlichkeiten Während   andere   Promis   Urlaubsfotos im Karneval, in der Kneipe, im Kino. ~Hochzeitsfest der Volksmusik  der kommt in ihren Liedern vor. Eine Mi- und Momente aus ihrem Leben Und sogar die deutsche Fußballnatio - ARD  gab sie 2005 ihr Fernsehdebüt. schung, die Menschen quer durch alle   schirmt Fischer ihr Privbeebeosteb; nalmannschaft   feierte Zu ihrer   Musik, An ihrer Seite: Moderator Florian Sil- Generationen   gefällt. Helene   Fischer Auch WO und wie sie ihren Geburtstag nachdem sie 2014 den   Weltmeistertitel bereisen, mit dem sie ganz romantisch kam   zumindest   anfangs auch immer feiert, ist nicht zu erfahren. Seltene Ein- errungen hatte. Eine Traumkarriere für ~Komm mit nach Varasdin" singen sehr   unschuldig wie ein Engel auf die blicke gab 2013 die Vox"-Doku ,Allein die Schlagersängerin, die an diesem durfte; über Rosen; Liebe und das Bühne und war jemand, die durften die im Licht" , die aber nicht mehr verfüg - Montag 40 Jahre alt wird Glück  Einige Jahre später waren sie zu - Männer verehren, ohne dass die Frau ei - bar ist. Monatelang wurde Fischer dafur sammen und galten zehn Jahre als fersüchtig wurde erklärt Forscher von einer  Kamera begleitet, auch jen- Traumpaar der   Schlagerwelt. Inzwi - Grabowsky. seits des Rampenlichts. Das Publikum Taylor Swift, 34, ruft nicht schen ist sie mit dem Akrobaten Thomas Auf Du und Du mit den Fans für Fi- sieht natürlich immer nur die perfekte überall nur "Privat bin ich Seitel liiert und Mutter einer Tochter. scher kein Problem. Doch es ist nicht Show. Aber privat bin ich jemand, der ülere vour BegeisterGngspir - jemand, der Show Perfektion trifft Bodenständigkeit nur   das Menschliche, was   Fischer   für Show und Glamour gar nicht des Popstars im polnischen ihre Fans s0  attraktiv macht. Es sind braucht" , verriet Fischer damals. Warschau blockierten Kli- und Glamour gar Dass   Fischer so berühmt   wurde, hat auch die artistischen Darbietungen, die Derzeit  macht der Schlagerstar eine maaktivisten zeitweise die Zu- nicht nur mit der Eingängigkeit   ihrer 'das Publikum sehen will. Kopfüber von kreative  Pause. Bis zu   ihrer   nächsten fahrt zum Stadion. Taylor nicht so braucht zu die schnell zu Ohrwür - der Decke und dabei singen? Für Konzertreihe müssen die Fans also noch Swift, andere Berühmtheiten mern werden, ob man oder nicht. die   Sängerin   kein   Problem. Bei   ihrer ausharren. Erst im Sommer 2026 soll und Politiker nutzen die Macht HELENE FISCHER Auch ihre Persönlichkeit spielt eine gro- Tour Rausch 2023 arbeitete sie mit ihre 360-Grad-Stadiontour starten mit und die Ressourcen der Erde ße Rolle:  Einerseits   makellos entrückt Artisten des Cirque de Soleil zusammen krönendem Abschluss am 17. Juli in der übermäßig aus sagte eine Sängerin und perfekt, andererseits bodenständig und schwang sich am Trapez durch die Allianz-Arena in München. Aktivistin.Swift steht immer wieder in der Kritik, weil sie TRADITION häufig mit ihrem Privatjet Tour fliegt und damit übermäßig das Klima belastet. dpa Weinher; es ist zum Weinen! Aerosmith machen Schluss VON STEFAN DOSCH Repräsentationszwecken her - Boston Die legendäre US- der  dahin zu bringen, WO sie halten dürfen Rockband   Aerosmith hat be- VOr seiner Verletzung gewesen Neustadt an der Weinstraße So Gewiss, Weinkönige und de- schlossen; nicht mehr Tour sei, teilte die Band weiter mit. etwas Umstürzlerisches rer Prinzen gibt es schon an- Zu gehen. Auch   die für  den Wir wollten euch immer um- wohl nur aus Pfälzer   Boden derswo; nun aber ausgerechnet Herbst   und Winter   geplante hauen, wenn wIr auftreten. treiben, wo schon 1832 beim auch im Herzland des Schop- Abschiedstournee ist abgesagt Wie ihr wisst, ist Stevens Stim - Hambacher Fest sich Revoluz - pentrunks? Es scheint, als ver - worden, wie die Band bekannt me ein Instrument wie kein an - zergeist über das Regententum löre die Pfalz gerade  Hopfen gab. Grund sei eine irreparable deres Doch   inzwischen sei empörte. Wenn jetzt   Anfang und Malz.  Was dem Ganzen die Stimmbandverletzung von klar; dass eine vollständige Ge- Oktober die Nachfolge für die Auslaufmodell: Die Krone der Krone aufsetzt: Ebendiese In - Sänger Steven Tyler. Wir ha- nesung Tylers nicht mehr Snoop amtierende  Pfälzer Weinköni - Weinkönigin. Foto: Anspach; dpa signie herrschaftlicher   Würde, ben eine herzzerreißende und 52, tingelt bei gin und deren Weinprinzessin - wie bei den Königinnen  oben schwierige, aber notwendige mögeios zsih hatte allem den Olympischen Spielen der - nen zur Wahl   ansteht,   sollen letzten Reste von Monarchie in auf   wallendem   Haar,   soll Entscheidung   getroffen als den gomundh9ter Vonree in zeit wie ein allgegenwärtiges daraus eben nicht mehr Majes - unserem Land Garaus zu beim künftigen ~Pfalz Wein - eine Band von Brüdern uns Don't mit US-Maskottchen von Event zu tät und   Königliche Hoheiten machen. Nein, der Pfalz Wein - Botschafter konsequenter - von der Tourneebühne Miss wie Wanna Event. Am Wochenende hervorgehen, sondern schnöde Botschafter" die   genderun - weise; muss eben - rückzuziehen. zU - Crazyw oder schaute der im des ,Pfalz WeinBotschafter sensible Bezeichnung lässt eisenichussmnenn 88en - Sban - Die ~Livin On The Edge welt - US-Senders NBC" in Paris Verständlich, dass   ob  solch schon Schlimmes fürchten dessen?   Weiß 1970 in Boston gegrün - weit Erfolg: Mit der Ankündi - weilt, auch beim Dressur-Fi- man noch nicht. dete Band hatte bereits im ver - gung der Band endet ein Stück nale vor dem Schloss grundstürzenden Vorhabens rüttelt an  einer Tatsache, die Wir vermuten:  ein Weindiplo- gangenen Jahr ihre Abschieds - Musikgeschichte. Doch   nicht Versailles des scheinbar   alle Traditionen bisher gemauert in der matenpass. Da müsste man tournee in   Nordamerika Aerosmith löse vorbei.In stilvoller Montur vergessenden Vereins Pfalzwein Weinbergserde war: dass die vollends den Statthalter von soureedann abedwregeik yges ganzzitierosmitl Jösevsicnrnicht samt Reithose, Jackett, Hand - die   Weintrinkerseele  schäumt. Erbfolge des Amtes weiblich Condate;   Agrippus Virus Stimmbandverletzung York Ti- schuhen und schwarzem Helm Denn ja nicht nur da- ist. Künftig also soll auch nicht - 50v. Chr. ) zitieren: Wein brochen. Seither habe unter - mes eine Band-Managerin. ließ sich der mit einem rum, nun auch noch einem der standesgemäßes Männervolk zu es ist zum Weinen! " er daran Sie verabschiede sich bloß von Golfkart über die Anlage kut - gearbeitet, seine Stimme wie - Tourbühne dpa schieren. dpa singt, Körper den Ingo ben Songs bildung knapp lang Songs tun, hängen  will auf kann Dogg, den Songs Thing' er, Auftrag fest (ca. Rapper geht her, der