Received: Csnet-Sh . Date: Thu 02 arpa 2 To: 84 12:21:58 EDT 84 12:35 rotert cc : 8germany@csnet-relay. csnet zorn germany@csnet-relaya Harrison Ford, 82, ist eige- breedenBcsnet-sh cic{csnet-sh. 9 'csnet-relay.- nen Angaben zufolge ohne Subject: arpa@csnet-relay.csnet csne größeren Idealismus an seine Wilkomen in CSNET! Marvel-Rolle herangetreten From: Laura Es erforderte Gleichgültig - Breeden breeden%csnet-sh. keit" , witzelte der Schauspieler Via: csnet-relay; arpa@csnet-relay.csne im Magazin Variety auf die 3 Aug 84 10 :44-MET Frage, was ihm seine Ver - wandlung in den schnurrbärti - gen General Thaddeus Ross Michael, neuen Captain Ameri - ca"~Film abverlangt habe: >Es erforderte, für Geld ein Idiot zu sein, was ich vorher auch This is your official welcome to CSNET . We are glad to have you schon getan habe dpa I gather that you and were able to talk about some the deta of your implementation at the Paris conference. Dan also said you interested in CSNET paraphernalia (like t-shirts) If I can come up So sah die erste empfangene E-Mail in Deutschland aus. Sie ging am 3. August 1984 in Karlsruhe ein. Foto: Uli Deck, dpa E-Mail in Deutschland wird 40 Taylor Swift, 34, hat sich begeistert über die vielen Menschen gezeigt; die ihre DIGITALES Abermilliarden an Mails werden täglich um die Welt geschickt. Vor 40 Jahren trudelte die erste Konzerte in München außer - in einem Postfach in Deutschland ein. Es folgte eine Erfolgsgeschichte, die auch Schattenseiten hat. halb des Stadions verfolgt ha - ben An beiden Konzert - Abenden waren vergangenes VON MARCO KREFTING, DPA cc erhielt. Abgeschickt auf Englisch am Zumal für deutsche Anbieter hiesige Wahl; sagt Rotert, der Eco-Ehrenpräsi - Wochenende Zehntausende August von Laura Breeden vom Mas - Datenschutzbestimmungen gelten. Mit dent ist. Von der Form her hat sich die Fans auf den Olympiaberg und Karlsruhe   Ohne Schnickschnack; nicht sachusetts Institute of Technology 35 Millionen Nutzern   halten Web.de E-Mail in den letzten 40 Jahren nicht umliegende Wiesen gekom - mal mit einem Hallo stattdessen sehr (MIT). Mit Blick auf die Zeitzonen sieht und GMX demnach hierzulande fast 50 verändert. Auch brauche sie heute im men Manche nannten den sachlich war die erste E-Mail, die Rotert   einen klaren   Vorteil   der  Mail: Prozent Marktanteil Zum anderen sei Grunde genauso lange wie damals. Frü- scherzhaft Mount Swif - Deutschland jemals erreichte. Das Man kann asynchron arbeiten   Die die E-Mail Dreh- und Angelpunkt digi - her sei die Technik langsamer gewesen, tie Was für eine magische höchste der Gefühle: Wir freuen uns, Amerikaner haben die Mail verschickt, talen Lebens. ~Im Postfach  läuft alles sagt er. Heute   verbringen E-Mails Erfahrung es war, in München dich dabei zu haben Empfangen hat als sie wach waren. zusammen, was wichtig ist: Vertragsin - mehr Zeit in den Phishing-Filtern der zu spielen schrieb Swift auf sie Michael Rotert am 3 August 1984 an Vor allem im Beruf im Einsatz formationen, Rechnungen, Bestellbestä - Provider. Allein Web.de und GMX ha - Instagram dpa der   damaligen Universität   Karlsruhe: tigungen, Zustellbenachrichtigungen, ben im vergangenen Jahr rund 1,5 Milli - Wir   haben nicht   geahnt,   wie es   die Heute   ist die   Mail   allen   Messenger - Newsletter und persönliche Kommuni - arden potenziell gefährliche Spam-Mails Kommunikation revolutionieren wird  Diensten und sozialen Netzwerken zum kation sagt er. Für die seriöse Kom - pro Woche abgefangen. sagt der 74-Jährige heute anlässlich des Trotz vor allem im beruflichen Kontext munikation mit Unternehmen und Be- 40. Jahrestags. das mit Abstand meist genutzte Kom- hörden sei die E-Mail der wichtigste Ka - KI hilft gegen Kriminelle Es ging ums Vernetzen der Unis munikationsmittel, wie eine repräsenta - naL  Bei nahezu jedem Dienst vom On - Hier   wird   künstliche   Intelligenz   (KI) tive Umfrage des Meinungsforschungs - ~Shop bis zum sozialen Netzwerk er - laut   Hagenau eine Immer wichtigere Ursprünglich ging es um ein rein akade - instituts Civey ergab. Etwa zwei Drittel folgt die Anmeldung per E-Mail. Die Rolle spielen und zwar auf beiden Sei - misches Unterfangen: das Deutsche der Befragten gaben an, E-Mails regel - Anzahl der   täglich verschickten und ten: Die Internet-Kriminellen  entwi- Forschungsnetz an das   amerikanische   mäßig im Deruflichen Umfeld zu nutzen. empfangenen E-Mails weltweit liegt bei ckeln immer neue Taktiken, um uns die CSNET Computer   Science   Network) Beim privaten Gebrauch liegt der An - mehr als 360 Milliarden, Tendenz stei- Erkennung von Spam - und Phishing - anzuschließen. Dieser Vorläufer des In- teil bei gut drei Vierteln, knapp hinter Mails zu erschweren erklärt er. Die ternets war 1981 in den USA in Betrieb Messenger-Angeboten wie WhatsApp Textqualität von Phishing-Mails nehme James Gunn, 57, hat sich gegangen   und sollte Unis   und Hoch- und Telegram. Aus Sicht  von Michael Smartphone erlaubte mobilen Zugriff etwa mit Hilfe von Sprachmodellen wie nach dem Ende der Dreharbei - schulen einen   freien   Zugriff auf ei Hagenau, Chef der 1&l-Mailmarken Den Durchbruch bei der privaten Nut - ChatGPT zu. ten zu seinem neuen ,Super - Kommunikationsnetzwerk zum Aus - GMX und Web.de, liegt das zum einen zung erfuhr die E-Mail durch Trend Doch auch Filter fischen dank KI un - man  -Film bei allen Mitwir - tausch geben, wie es beim Nachfolger an   offenen   Standards, auf   denen die zum Heimcomputer ab den 198Oer Jah - gewollte Nachrichten heraus bevor sie kenden bedankt. Schauspieler der Karlsruher Uni heißt, dem Karlsru - Technik basiert: Egal bei welchem An - ren und durch kostenlose E-Mail-Ange - den Posteingang erreichen. ,Maschinel - und Crew hätten am Set so- her Institut für Technologie (KIT) Der bieter man seine E-Mail-Adresse bote  in den 199Oer   Jahren. Seit   sich les Lernen hat sich bei der Erkennung wohl Mühen als auch lustige Impuls in Deutschland kam von Profes - man kann immer miteinander kommu - Smartphones verbreiten, ist der mobile neuer Spam-Muster als äußerst effektiv Momente, Emotionen, Ideen SOr Werner   Zorn, dessen Mitarbeiter nizieren. Messenger-Dienste und soziale Zugriff aufs Postfach möglich_ erwiesen erläutert Hagenau. ,KI hilft und Magisches miteinander Rotert war und der die erste E-Mail in Netzwerke funktionieren hingegen nur Gerade für formelle Kommunikation uns enorm, die Spam-Flut zu beherr- dafür sei er ewig der deutschen Geschichte zumindest in Im geschlossenen Mitgliederkreis. und Dokumentation sei E-Mail die erste schen dankbar schrieb der Regis - seur auf Instagram: Der Kino - start ist für Juli 2025 geplant. NATUR TECHNIK Darin spielt erstmals David Corenswet Superman. dpa Die Nilgänse kommen ~ und machen Kein Foto für Heidi Klum VON PHILIPP NAZARETH Nilgans eben nicht. Hier liegt VON MILAN SAKO von der KI auf das computer - das Problem. Die weißen generierte Model positioniert. München Invasive Arten   sind Kothaufen verärgern immer Bamberg Geht noch schöner als Mit zerzaustem Haar steht die perfide Eindringlinge; denen mehr Badegäste und wo es be - schön? Gigi Hadid oder Stefa - gebräunte Frau vor einem ma - nicht zu trauen   ist Indisches sonders schlimm ist, müssen die nie Giesinger zählen zu den an - rokkanischen Bazar und lä - Springkraut zum Beispiel. Tretminen von Schwimmbad - gesagten  Models. Anstatt   das chelt monalisaesk. Schöne rosa Blüten, duftet an- betreibern eimerweise einge - Spieglein,   Spieglein an der Irgendwie überrascht genehm nach Kokos, vermehrt sammelt werden Wand, wer ist die Schönste im nicht. Ist halt der nächste sich nur wie blöd und verdrängt Zumindest die Wasserquali - ganzen Land  zu befragen, Schritt in der künstlichen In- hiesige Gewächse. Auch   der tät leide in Deutschland nicht wählen die Modelsucher heute telligenz, die unser aller Leben Nina Chuba, 25, fühlt sich Waschbär: Süüüüüüß, mag man darunter; beteuern Experten: jedoch andere Wege: Sie sitzen rasend verändern wird. Ob den mittlerweile in Berlin wohler meinen, aber weit gefehlt! Der Ganz anders bei Olympia in Pa- am Computer,   geben Fotos Käuferinnen der auf Teenager als in ihrer Heimatstadt. Ber - kleine Bär aus Nordamerika ris. Die Seine ist schmutzig, so von schönen Menschen ein und zielenden   Kollektion   das be - lin ist für mich eine lebenswer - räubert Mülltonnen und nistet Eine Nilgans mit ihren Jung- weit nichts Neues, aber jetzt lassen die künstliche   Intelli - wusst wird? Das sei ~perfide" tere Stadt als Hamburg" sagte sich auf Dachböden ein. tieren. Foto: Bernd Weißbrod , dpa auch so schmutzig, dass der genz (KI) rechnen. äußerte eine Kritikerin, die zu die Sängerin. Hier ist das Und jetzt auch noch die Triathlon der Männer tatsäch - So ähnlich VOI . KI forscht. Wetter einfach besser . Ich ägyptischen Nilgänse. Seit eini - Immer schneller verbreiten sie lich verschoben werden musste Auf Fotos der spanischen Mango hingegen spart sich kann in Hamburg nicht mehr gen Jahren schon machen sie sich. Besonders gerne weilen Den Sportlern war es offen - Modekette sind nur die Kla- mit seinen künstlichen Models sein. Das Wetter kann ich nicht Probleme, diese eleganten Tie- Nilgänse an sonnigen Seeufern bar (noch) nicht zuzumuten, in motten echt. Mango setzt für teure Shootings. Heidi Klum mehr. Das möchte ich nicht re mit den langen roten Beinen. und in Freibädern wie der der französischen Hauptstadt - die Teenie-Linie komplett auf wird also quasi arbeitslos. Um mehr. Dennoch sei ihr Herz Sie piesacken uns; wo sie nur Mensch halt, man kann es den kloake zu schwimmen. Schuld Models; die die KI generierte. es mit den Worten der Model - natürlich auch immer können. Fressen sich zum Bei - Tieren nicht übel nehmen aber sind die Pariser Abwässer . Wie das Unternehmen mitteilt, Mama zu   sagen: Wir  haben wie in Hamburg; rhrgend- spiel auf Äckern satt und ver - Aber der Mensch auf die Die Nilgänse haben damit wurden die Kleider zuerst auf - bald kein Foto mehr für Hei- milie lebambchgiebe da ein - miesen Landwirten die Ernte. Toilette, wenn er muss; und die nichts zu tun genommen und anschließend di. fach. dpa by csnet-relay; Aug Aug EDT csnet , im Dan Of Berg line - gend den hat, geteilt - Ärger grün- Mango geht den geht