
20
20
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
TAG, 8. AUGUST 2024
17
KINDERNACHRICHTEN
Die Brüder Jiro (links) und Laslo suchen Gold. Sie machen einen Kurs in Bad Herrenalb in Baden-Württemberg.
Foto: Uli Deck, dpa
Die komplizierte Suche nach Gold
FREIZEIT Bei den Olympischen Spielen ist die Goldmedaille die beste Auszeichnung. Auch sonst ist Gold beliebt. Es kommt in Deutschland winzig klein in Flüssen vor. Man kann lernen, es zu finden.
Bad Herrenalb Mit einer Pipette saugt Jiro das Wasser auf. Eigentlich sollte das kleine funkelnde Stückchen mit in das dünne Plastikröhrchen geflutscht sein. Aber so richtig erkennen kann der Elf- jährige das nicht. „Es ist schon echt kompliziert", sagt der Junge. „Man sieht fast gar nicht, ob Gold dabei ist." Jiro ist mit seinem Bruder Laslo und den Eltern in die Stadt Bad Herrenalb
,,Das sieht zwar schön aus, aber Gold ist es nicht."
MICHAEL LEOPOLD Kursleiter
Wusstest du...
42 Kameras für die Kopie eines Menschen
Berlin 42 Kameras sind auf die Frau gerichtet. Von allen Sei- ten lässt sie sich in einem Stu- dio in der Stadt Potsdam ein- scannen. Am Ende entsteht so eine digitale, dreidimensionale Kopie von ihr. Die ist sehr ge- nau und kann sogar die Bewe- gungen nachahmen. So kann die Frau später in Filmen zum Beispiel auftauchen. Es sieht dann vielleicht so aus, als wür- de sie im Hintergrund einer Szene entlangspazieren. In Wirklichkeit ist das aber nur ihre digitale Kopie. Damit das alles klappt, braucht man künstliche Intelligenz (kurz: KI). Was für die einen span- nend und praktisch klingt, macht vielen Menschen aber auch Sorgen. Schauspieler zum Beispiel befürchten, dass sie ir- gendwann nicht mehr ge- braucht werden.
dpa
Von dieser Frau entsteht
eine Kopie. Foto: Kalaene, dpa
im Bundesland Baden-Württemberg ge- kommen. Hier bietet Michael Leopold Kurse zum Goldwaschen an. So nennt man es, wenn man zum Beispiel in ei- nem Fluss nach Gold sucht.
Dafür braucht man eine Waschbank oder Waschrinne. Das ist im Grunde ein längliches Brett mit Rillen. Die Teilneh- merinnen und Teilnehmer legen diese Bretter in den Fluss und schütten Sand aus dem Fluss darauf. Mit etwas Ru- ckeln rutschen die größeren Steinchen herunter. Wasser wäscht gröberen Sand weg. Was übrig bleibt, füllen die Men- schen in eine Schale.
TIERE
Diese nennt man Waschpfanne. Mi- chael Leopold erklärt: „Haltet die Waschpfanne schräg ins Wasser und spült den Sand heraus." Am Ende bleibt nur ganz leichtes Material zurück. Das sind kleine Körnchen, Staub und auch
ein paar goldene Flitter. Denn in großen Klumpen, wie man es manchmal im Fernsehen sieht, kommt Gold in Deutschland eigentlich nicht vor.
Jiro macht die Goldsuche Spaß. Im- mer wieder schaufeln er und seine Fami- lie Sand aus dem Fluss Alb auf die Waschrinne. Waschpfanne für Wasch- pfanne untersucht er dann auf Goldflit- ter. „Ist da noch was drin?", fragt der Junge den Kursleiter.
Doch die Antwort von Michael Leo- pold lautet oft: „Das sieht zwar schön aus, aber Gold ist es nicht." Denn am Boden eines Flusses befindet sich aller- hand: neben sehr wenig Gold zum Bei- spiel Mineralien und Reste von Steinen. Manche Körnchen haben zwar eine gol- dene Farbe, echtes Gold sind sie aber nicht.,,Das nennt man Katzengold", er- klärt der Kursleiter.
Gold ist sehr wertvoll, weil es selten ist. Außerdem ist es sehr beliebt. Man- che Menschen tragen es als Schmuck, andere haben Goldbarren im Tresor. Auch die Industrie braucht Gold. Das wird in großen Mengen aber nicht in Form kleiner Flitter aus Flüssen gewa- schen. In anderen Ländern wie China, Australien und Russland wird es aus Bergen abgebaut. Der Goldwasch-Kurs ist hingegen ein Hobby oder ein Frei- zeitvergnügen. Jiros Familie ist im Ur- laub extra nach Bad Herrenalb gekom- men, wie der Vater erzählt. Zu Hause im Bundesland Nordrhein-Westfalen hät- ten sie vorher schon Videos von Goldwä- schern gesehen. Das Gold, das sie bei dem Kurs finden, dürfen sie mitneh- men. Wenn sie aus dem Urlaub zurück sind, wollen sie es sich mithilfe eines Mi- kroskops genauer angucken. dpa
Stark gelangweilt? Orcas greifen Boote im Mittelmeer an
Madrid/Tarifa Wer Langeweile hat, kommt manchmal auf ver- rückte Ideen, um sie zu vertrei- ben. Das könnte auch bei Orcas der Fall sein. Zumindest ver- muten das einige Forschende. Denn seit vier Jahren greifen die Wale immer wieder Boote im Mittelmeer an. Bislang weiß keiner, warum sie das tun. Lan- geweile könnte aber tatsächlich ein Grund sein. Wegen eines Verbots, in der Region Thun- fisch zu fangen, gibt es dort reichlich Futter für die Orcas. Da sie weniger Zeit mit jagen
POPELE
83
Seit einigen Jahren kommen Orcas Booten im Mittelmeer häufig sehr nahe. Manchmal greifen sie sie sogar an. Foto: Grupo De Trabajo Orca Atlántica, dpa
DER HUND IST DER
DER BESTE FREUND DES
MAUS
160
MENSCHEN!
verbrächten, hätten sie mehr Freizeit und spielten mit den Schiffen, befürchten Fachleute. Das macht vielen Seglern und Seefahrern Angst. Denn die ge- fährdete Art wird bis zu zehn Meter lang und wiegt mehrere Tonnen. Damit haben Orcas jede Menge Kraft, ein Boot umzuhauen oder zu zerstören. Warum die Tiere bisher nur im Südwesten Europas angreifen, bleibt ein Rätsel. Die gute Nachricht lautet aber: In die- sem Jahr waren es bisher weni- ger Angriffe.
ven Thersten Trantow www.trantow-atelier.de
KLAR!
UND DER
FRESSNAPF IST
DER BESTE FREUND VOM
HUND!
18/06
dpa
ARD
ZDF
5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.15 Olym- 5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 heu- pische Spiele Schwimmen/Tischtennis te Xpress 9.05 Volle Kanne - Service /Wasserspringen/Leichtathletik / Kanu / täglich 10.30 Notruf Hafenkante. Gewin- Ringen/Klettern/Hockey. Männer-Spiel ner und Verlierer 11.15 SOKO Stuttgart. um Platz 3/Wasserspringen. 3 m Männer Krimiserie. Frühlingsgefühle. Der erfolg- -Finale/Tischtennis. Team Frauen-Halb- reiche Besitzer eines Wertstoffhofs, Peter finale/Volleyball. Frauen - Halbfinale / Frühling, wird tot aufgefunden. 12.00 Handball. Frauen - Halbfinale heute 12.10 ARD-Mittagsmagazin 14.00 heute in Deutschland 14.15 Die Küchenschlacht heute Xpress
Ach so!
Ferien verlängern
ist verboten
Düsseldorf/Hannover Alle ande- ren stehen im Stau. Man selbst aber hat noch einen Extra-Tag am Pool. Das klingt verlo- ckend. Doch wenn Kinder nicht pünktlich zum Schulbe- ginn aus den Ferien zurück sind, kann das für die Familien Ärger geben. In Deutschland regelt die sogenannte Schul- pflicht, dass Kinder ohne Zu- stimmung der Schule nicht einfach fehlen dürfen. Eltern sollten sich also nicht dafür entscheiden, die Ferien eigen- mächtig zu verlängern. Auch wenn Flüge dann oft billiger sind und Straßen leerer. Tun
- Viertelfinale / Fußball. Männer -Spiel um Platz 3 / Beachvol- leyball. Frauen und Männer - Halbfinale / Basketball. Männer - Halbfinale/Hockey. Männer - Finale/Leichtathletik. 1500 m Frauen Halbfinale / Sieben-
17.10
Abenteuer Auswandern
18.00 SOKO Stuttgart
BAYERN
6.00 Dahoam is Dahoam 6.30 In aller Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy- serie 7.20 Tele-Gym 7.35 Panoramabil- der/Bergwetter 8.55 Tele-Gym 9.10 Da- hoam is Dahoam 10.10 Seehund, Puma & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. 11.50 Abenteuer Wildnis 12.35 Querbeet Classix 13.20 Quizduell-Olymp 14.10 WaPo Bodensee Der Fremde
aktiv und gesund
Schnittgut
Blumensträuße binden / Som- merblüher/Gewürzpflanzen
16.00 BR24
16.15 Wer weiß denn sowas? 17.00 Unter unserem Himmel - Sommerreise
Sommer im steirischen Ennstal 17.30 Frankenschau aktuell
Dahoam is Dahoam Draahwurm
17.00
Tagesschau
17.05
Olympische Spiele Bahnrad. Omnium Scratch Män- ner / Keirin Frauen - Viertelfina- le, Omnium Zeitfahren Männer, Sprint Viertelfinale Männer Rennen 1, Keirin Frauen-Halb- finale, Omnium Ausscheidungs- fahren Männer, Sprint Männer
15.00
15.00
15.05
Bares für Rares
15.30
Moderation: Horst Lichter
16.00 16.10
heute in Europa
Die Rosenheim-Cops
Der dritte Mann
17.00
heute
hallo deutschland -
Neuanfang Jamaika
18.00 Abendschau
Krankes System
18.30 BR24
19.00
heute
19.00
mehr/wert
19.20 Wetter
19.30
kampf Kugelstoßen - Frauen.
19.25 Notruf Hafenkante Clangirl
20.00
Tagesschau
20.15
Die Bergretter
20.15
sie es doch, kann es sein, dass sie eine Strafe bezahlen müs- sen. Die ist je nach Bundesland unterschiedlich hoch.
dpa
Bloß nicht
im Bett schlafen
Olympische Spiele Bahnrad. Sprint Männer / Leichtathletik. Weitsprung Frau- en - Finale, Speerwurf Män- ner Finale, 200 m Männer - Finale, 200 m Siebenkampf Frauen, 400 m Hürden Frauen - Finale, 110 m Hürden Männer - Finale/Tischtennis. Team Frau- en-Halbfinale / Volleyball. Frauen Halbfinale / Beachvol- leyball. Frauen und Männer - Halbfinale Basketball. Män- ner - Halbfinale / Handball. Frauen Halbfinale.
Dieses eine Leben
21.45
22.15
Paris Auf einem Handtuch im Park schlafen: Das klingt un- bequem. Der italienische Schwimmer Thomas Ceccon kennt aber einen noch unge- mütlicheren Ort: sein Bett im olympischen Dorf in Paris.
Die Betten für die Sportler und Sportlerinnen sind aus Pappe und recht schmal. Tho- mas Ceccon gefällt das nicht. ,,Sie sind ein bisschen hart, ein bisschen eng und ein bisschen klein", sagte er Reportern. Deshalb legte er sich für ein Weilchen auf ein Handtuch in einen Park und macht dort ein Nickerchen. Ein anderer Sportler filmte das und stellte das Video ins Internet. Darü- ber amüsierten sich viele Men- schen.
0.00 Inas Nacht
Ina Müller begrüßt zunächst die Komikerin und Familienthera- peutin Cordula Stratmann. Zum Gespräch hinzu kommt der ESA-Astronaut Matthias Maurer. 1.00 Tagesschau
1.10 Sherlock Das letzte Problem 2.43 Tagesschau
2.45 *** Rosannas Tochter TV-Drama (D 2010)
4.15 Deutschlandbilder 4.38 Tagesschau
PRO 7
5.10 taff 5.55 Galileo 7.00 Your Mother. Comedyserie 7.55 bergs. Comedyserie 8.45 Nine-Nine. Comedyserie 9.40
dpa
How I Met Die Gold- Brooklyn Die Simp- sons. Trickserie 10.35 How I Met Your Mothere 11.30 Scrubs - Die Anfänger 12.25 Two and A Half Men 14.15 The Middle 15.10 The Big Bang Theory 17.00 taff Moderation: Viviane Geppert, Christian Düren 18.00 ProSieben :newstime 18.15 Die Simpsons
PARIS 2024
Zu unbequem findet ein Schwimmer die Betten in Paris. Foto: Michael Kappeler, dpa
Nachrichten
Gebrauchte Schätze zum Anziehen finden Stuttgart Genau diese Jacke soll es sein! Von der Marke! Aller- dings ist bestimmte Marken- Kleidung oft teuer. Doch viel- leicht gibt so ein Kleidungs- stück auch in einem Second- hand-Laden? Secondhand ist englisch und bedeutet zweite Hand, also gebraucht. Fach- leute rechnen damit, dass in Zukunft immer mehr Men- schen Luxus-Waren gebraucht kaufen. Damit sind sehr teure Sachen bestimmter Marken gemeint. So kann man als Käu- fer Geld sparen. Ein anderer Grund ist, dass von manchen Artikeln extra nur wenige her- gestellt werden. Die sind dann auch secondhand noch be- gehrt. Auch sei die Qualität meist so gut, dass man diese Sachen gut gebraucht kaufen könne. Allerdings muss man auch aufpassen:,, Wenn der Preis zu schön ist, um wahr zu sein, sollte man vorsichtig sein", sagt eine Fachfrau. Denn von vielen Marken-Pro- dukten gibt es auch Fälschun- gen. Die wiederum haben häu- fig eine deutlich schlechtere Qualität.
dpa
Ja, diese Biene, die ich meine, die heißt Monty / Die Chroniken von Equalia
19.05 Galileo Family-Business Hipp Moderation: Stefan Gödde
20.15 Unglaublich!
Spektakuläre Momente vor laufender Kamera Ein 74-Jähriger ringt mit einem Alligator, um das Leben seines Welpen zu retten. Ein Paar wird in seiner eigenen Einfahrt von einem tollwütigen Tier angegriffen.
22.20 Darüber staunt die Welt! -
Die unglaublichsten Pannen @Home
0.40 Unglaublich!
Spektakuläre Momente vor laufender Kamera 2.30 ProSieben :newstime
ZDF NEO
6.40 Alle meine Töchter. Dramaserie 7.25 Löwenzahn Classics 7.55 Löwenzahn Classics 8.20 Stadt, Land, Lecker 9.05 Die Küchenschlacht 9.50 Duell der Gar- tenprofis 10.35 Bares für Rares 12.20 Death in Paradise 13.10 Death in Paradise 14.05 The Rookie 14.45 The Rookie 15.30 Death in Paradise 16.20 Death in Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gartenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 The Rookie 20.55 The Roo- kie 21.35 Sinn und Sinnlichkeit. Drama (USA/GB 1995) 23.45 Bram Stoker's Dra- cula. Horrorfilm (USA 1992) 1.45 Exit
SPORTSENDER
Eurosport: 18.30 Bonsoir Paris 19.00 Rasenhockey. Olympische Spiele. Finale Männer 20.30 Olympische Spiele. Bas- ketball-Halbfinale Männer 23.00 Bon- soir Paris 23.30 Olympische Spiele. High- lights 1.30 Leichtathletik 2.30 Olympische Spiele. Highlights Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars - Die Drei vom Pfandhaus 17.45 Die Drei vom Pfandhaus 18.15 Highway Patrol 19.15 Highway Cops 20.15 Pawn Stars - Die Drei vom Pfand- haus 22.45 Pawn Stars - Die Drei vom Pfandhaus 23.15 Cops 23.45 Cops Filmbewertung: ***** Klassiker
Die Schuld an einem tödlichen Unfall in der Vergangenheit holt zwei Freunde wieder ein und bringt sie in Lebensgefahr. Für Markus und Katharina steht mehr auf dem Spiel, als sie vermuten.
heute journal
Am Puls mit Christian Sievers-Zerreißprobe
Zuwanderung
Wer soll kommen, wer darf bleiben? Deutschland streitet heftig über Zuwanderung.
23.00 Signora Volpe
Neuanfang. Nach einer beruf- lichen Enttäuschung nimmt sich die britische Geheimagentin Sylvia Fox eine Auszeit. Bei ihrer Schwester in Italien will sie etwas Ruhe finden. Doch da- raus wird nichts, denn es wird eine Leiche gefunden. 0.30 heute journal update 0.45
Stralsund Schutzlos / Vergeltung/Kein Weg zurück 5.10 zdf.formstark
MDR
5.35 Rote Rosen 7.15 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 So viel Zeit. Drama (D 2018) 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15 Wer weiß denn sowas? 16.00 MDR um 4 17.45 MDR aktuell 18.05 Wetter für 3 18.10 Brisant Classix
20.00 20.15
Tagesschau Gipfeltreffen Einer der be- liebtesten und schönsten Münchner Hausberge, der Wall- berg bei Rottach-Egern am Tegernsee, ist das Ziel beim „Gipfeltreffen" von Werner Schmidbauer mit Simon Pearce. 21.00 schlachthof - das beste Michael Altinger und Christian Springer präsentieren die High- lights aus einem Jahr schlacht- hof. BR24
21.45
22.00 Vereinsheim Schwabing 22.45 Z'am rocken
23.30 Haindling
,,und überhaupts..." Dokumentation
1.00 Startrampe Covered Dominik Hartz / Berg 2.25 Dahoam is Dahoam Draahwurm
2.55 Querbeet Classix 3.40 Frankenschau aktuell
Moderation: Karin Schubert 4.10 Abendschau - Der Süden 4.40 Abendschau 5.15 Space Night
SWR FERNSEHEN
8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Giraffe, Erdmännchen & Co. 10.50 Brisant 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Verrückt nach Meer 12.40 Koch's anders 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Giraffe, Erdmänn- chen & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
SWR Aktuell
16.00
16.04
Wetter
16.05
Kaffee oder Tee
17.00
SWR Aktuell
18.54 Unser Sandmännchen
17.05
Kaffee oder Tee
19.00
MDR Sachsenspiegel 19.30 MDR aktuell 19.50
18.00
SWR Aktuell
18.15
Landesschau
Der Jobtester
19.30
SWR Aktuell
Dr. Emkus als Friseur
19.57
Wetter
20.15 Lebensretter
Waldbrand 2022 in der Sächsischen Schweiz 21.00 Visite 21.45 MDR aktuell 22.09 das MDR-Wetter 22.10 Urlaubsträume in Beton
Kroatien
22.40 Nah dran
Zwischen Recht und Gerechtig- keit-Die Geschichte einer Flüchtlingsanwältin
23.10 Alfred Brehm - Der Tierforscher aus Thüringen 23.40 Elefant, Tiger & Co. -
Spezial Das neue Aquarium
PHOENIX
14.30 Reich durch Telefonabzocke? 15.00 Geheimnisse des BND - Die Schattenwelt der Spione 15.45 Leben im Krieg 16.00 Hart an der Grenze-Geschichten aus Zit- tau 16.45 Hart an der Grenze-Geschichten aus Zittau 17.30 phoenix der tag 18.00 Das Plastikmeer von Almería 18.30 Kielings wilde Welt 19.15 Kielings wilde Welt 20.00 Tagesschau 20.15 Geheime Weltmäch- te 21.00 Geheime Weltmächte 21.45 heu- te journal 22.15 Geheime Weltmächte 23.45 Die großen Illusionen des Atomzeitalters 0.30 Geheime Weltmächte 2.00 Tierische Superbauten 2.45 Tierische Superbauten
FRANKEN FERNSEHEN 16.30 Aischgrund TV 16.45 Polaris 17.00 TV Bayern Dauerwerbesendung 17.30 Heu- te bin ich 17.45 Polaris 18.00 Guten Abend Franken 18.30 Das schnelle Gericht 18.45 Reportage 19.00 Guten Abend Franken 19.30 Das schnelle Gericht 19.45 Bayern Regional 20.00 Guten Abend Franken 20.30 Das schnelle Gericht 20.45 Reportage 21.00 Guten Abend Franken 21.30 Das. schnelle Gericht 21.45 Bayern Regional 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 Das schnelle Gericht 22.45 Reportage 23.00 Guten Abend Franken 23.30 Das schnelle Gericht 23.45 Reportage **** Top *** Sehr gut
20.00 Tagesschau 20.15
Wer weiß denn sowas? XXL Moderation: Kai Pflaume Dieses Mal raten Christian Sie- vers, Ingo Zamperoni, Katja Riemann, Sebastian Koch und Felix Lobrecht mit den beiden routinierten Ratefüchsen Bern- hard Hoëcker und Elton. 23.25 Ireens Reise
Geschichte meiner Adoption 0.45 Die härtesten Jobs von damals Von Heizern und Pfannenknechten
1.30 Treffpunkt Low Budget Urlaub in der Schweiz
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller 10.05 Die Schnäppchenhäuser-Der Traum vom Eigenheim 12.55 Die Schnäpp- chenhäuser -Jeder Cent zählt 13.55 Hartz Rot Gold 16.00 RTLzwei News 16.05 Hartz und herzlich- Tag für Tag Rostock 17.05 Hartz und herzlich - Tag für Tag Benz-Ba- racken 19.05 Berlin - Tag & Nacht 20.15 Reeperbahn Privat! Das wahre Leben auf dem Kiez 22.15 Das Messie-Team-Start in ein neues Leben 0.20 Autopsie - Mys- teriöse Todesfälle 1.15 Autopsie - Myste- riöse Todesfälle 2.00 Autopsie - Myste- riöse Todesfälle 2.55 Autopsie
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan - Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20 - Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me-Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 SimsalaGrimm 17.25 Yakari 17.50 Pinocchio im Zauberdorf 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmännchen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 Löwenzahn 19.50 logo! 20.00 KIKA LIVE 20.10 Check- point 21.00 Sendeschluss ** Sehenswert
TAGESTIPPS
hallo deutschland - Abenteuer Auswandern
Jamaika ist in der ganzen Welt für seine Musik und die entspannte Le- bensart bekannt. Doch die Insel in der Karibik hat noch viel mehr zu bie- ten. Endlose Sandstrände erstrecken sich nur einen Spaziergang entfernt von üppigen Pinienwäldern. Majes- tätische Bergketten thronen über grü- nen Tälern. Die abwechslungsreiche Landschaft zieht viele Reisende in ihren Bann, manche für immer. Seit über drei Jahrzehnten sind Johanna Röthel-Burger (Foto) und ihr jamai- kanischer Mann Horrace miteinander verheiratet. Der schönste Teil ihres Tages ist die gemeinsame Wande- rung durch den Dschungel, der hinter ZDF, 17.10 ihrem Haus beginnt. Versteckt im hohen Gras (1-3/3) Als Eve beim Pflaumenpflücken von der Leiter fällt und sich verletzt, eilt Mounir ihr zu Hilfe. Eve spürt sofort eine Verbindung zu dem jungen Mann. Doch dann verschwindet Mounir plötz- lich. Eve beginnt, nach ihm zu suchen, und entdeckt, dass sie nicht die Ein- zige ist. Zur selben Zeit nehmen Eves Tochter Lucille und ihr Ehemann Glenn den zehnjährigen Jules bei sich auf. Seine Mutter liegt nach einem Unfall im Koma. Glenn ist mit dem Ausräu- men des Hauses seines verstorbenen Vaters beschäftigt. Seit dessen Tod haben er und Lucille ein schwieriges Verhältnis.
VOX
ARTE, 21.40
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht - Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell - Zwischen Tüll und Tränen Jowita Gartzke vs. Claudia Hasic
17.00 Zwischen Tüll und Tränen 18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei 19.00 Das perfekte Dinner
Tag 4: Jessy, Frankfurt a. M. Motto: Fernweh.
20.15 Der siebte Sohn
Actionfilm (USA/GB 2014) Regie: Sergei Bodrov. Mit Jeff Bridges, Ben Barnes. Tom Ward hält sich für einen gewöhnlichen jungen Mann, bis plötzlich der Geisterjäger John Gregory vor seiner Tür steht und ihm seine wahre Berufung offenbart. 22.20*** Riddick - Überleben ist seine Rache Sci-Fi-Film (USA/GB 2013) Regie: David Twohy
0.55 vox nachrichten 1.15 Medical Detectives - Geheim- nisse der Gerichtsmedizin
KABEL
RTL
6.00 Punkt 6 7.00 Punkt 7 8.00 Punkt 8 9.00 Gute Zeiten, schlechte Zeiten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel - Das Strafgericht. Selbstsüchtige Mutter bezahlt für Demütigung 11.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht. Junge Angeklagte gibt ihrem Anwalt und der Richterin Rätsel auf 12.00 Punkt 12-Das RTL-Mittagsjournal
15.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht 16.00 Ulrich Wetzel -
Das Strafgericht Arbeiterwitwe soll sich brutal an Bauunternehmer gerächt haben 17.00 Verklag mich doch! Allein- erziehende Mutter droht nach Autounfall alles zu verlieren 17.30 Unter uns
18.00 Explosiv - Das Magazin 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 18.45 RTL Aktuell 19.04 Klima Update 19.05 19.40
20.15
Alles was zählt Gute Zeiten, schlechte Zeiten Die Maske fällt
Extra Spezial: Schnäppchenfalle oder Shop- pingtraum? Die Geheimnisse unserer Discounter Lebensmittel, Möbel, Urlaubs- reisen im Discounter gibt es alles! Doch ist dieses „Rundum- sorglos-Paket" wirklich so gut und günstig, wie die Werbung verspricht? Extra" macht den Test und lässt zwei Familien gegeneinander antreten. 22.15 RTL Direkt 22.35 stern TV Spezial:
Leben im Brennpunkt: Das Experiment
0.00 RTL Nachtjournal 0.25 RTL Nachtjournal Spezial:
Rheinmetall-Chef Armin Papperger im Interview 0.43 RTL Nachtjournal - Das Wetter
0.45
CSI: Miami Champagnertränen
1.35
2.25
CSI: Miami Finsternis CSI: Miami Memento Marisol 3.20 Der Blaulicht Report 3.50 CSI Viva Las Vegas 4.35 CSI Abgründe
3SAT
9.35 Die Hauda & die Kunst 9.45 Erleb- nisreisen 10.00 Roadtrip durch Südita- lien 10.30 Schottlands wilde Jahreszeiten 12.00 Erlebnis Österreich 12.25 Der Haushalts-Check mit Yvonne Willicks 12.55 Querbeet 13.25 Entlang der Donau 13.50 Wildes Thailand 14.35 Faszinieren- de Erde 15.20 Faszinierende Erde 16.05 Faszinierende Erde Wüsten/ Vulkane/ Gebirge / Flüsse 19.00 heute 19.18 3sat-Wetter 19.20
Galleripky - Fotografie mit Paul Ripke Straßenfotografie 19.50 Die Hauda & die Kunst
20.00
20.15
21.45
Édouard Manet: Ode an die Sexarbeit
Tagesschau
Totengebet TV-Thriller (D 2019). Regie: Josef Rusnak Mit Jan Josef Liefers, Stefanie Stappenbeck. Eine junge Frau steht vor Vernaus Tür - auf der Suche nach ihrem leiblichen Vater. Bald geraten beide in Gefahr, denn jemand will mit Gewalt verhindern, dass das Rätsel gelöst wird.
Madeira - Juwel im Atlantik 22.00 ZIB 2
22.25 Brandnacht
Drama (CH 1992)
0.00 Wilder Schande
WDR
5.45 Bull. Dramaserie 6.30 Bull. Dra- 11.55 Leopard, Seebär & Co. 12.45 WDR aktuell 13.00 Giraffe, Erdmännchen maserie 7.20 Bull 8.15 Bull 9.15 Bull 10.10 Elementary 11.05 Elemen- & Co. 13.50 Nashorn, Zebra & Co. 14.20 tary 12.05 Elementary 13.00 Elemen-In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte tary 13.55 Elementary 14.55 Castle 15.10 In aller Freundschaft - Die jungen 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Cas- Ärzte 16.00 WDR aktuell 16.15 Hier tle 16.55 Abenteuer Leben täglich 17.55 und heute 18.00 WDR aktuell/Lokalzeit Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung Kontrolle! Wir kümmern uns drum 20.15 Achtung Abzocke - Peter Gie- sel rettet den Urlaub 22.20 K1 Magazin 23.20 Trucker Babes-400 PS in Frau- enhand 1.15 Kabel Eins :newstime 1.20 Forged in Fire-Wettkampf der Schmiede
ARD ALPHA
18.15 Grenzenlos köstlich mit Björn Freitag und Tamina Kallert 18.45 Aktuelle Stun- de 19.30 Lokalzeit 20.00 Tagesschau 20.15 Wunderschön! 21.45 WDR ak- tuell 22.15 Nord bei Nordwest 23.40 Nord bei Nordwest 1.10 In aller Freund- schaft-Die jungen Ärzte. Comedyserie
SUPER RTL
SAT.1
5.30 SAT.1-Frühstücksfernsehen. Modera- tion: Marlene Lufen, Daniel Boschmann. Mit Michael Penschke, Yael Adler 10.00 Auf Streife. Das falsche Säure-Opfer 11.00 Auf Streife. Die Dildo-Zwerge 12.00 Auf Streife. Sorge um Minderjährige führt ins Rotlichtmilieu 13.00 Auf Streife - Die Spe- zialisten. Autoknacker Lebensretter 14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Das Mitbringsel
15.00 Auf Streife Grüne Kata- strophe / Fettes Mobbing 17.00 Lebensretter hautnah - Wenn jede Sekunde zählt 18.00 Notruf
Anders, als gedacht 19.00 Die Landarztpraxis
Ungewisse Zukunft. Isa ist froh, dass Lukas wieder entspannt mit ihr umgehen kann. Weil sie ihre Gefühle füreinander nur schwer verbergen können, fra- gen sich ihre Freunde, worauf die beiden noch länger warten. 19.45 Sat.1 :newstime
20.15 Die besten Comedians Deutschlands Moderation: Daniel Boschmann. Das Schau- laufen der deutschen Comedy- Größen geht weiter. Comedians wie Chris Tall, Torsten Sträter, Kaya Yanar, Michael Mitter- meier, Markus Krebs, Ralf Schmitz, Maria Clara Groppler und viele weitere sind mit Best- ofs ihrer Programme zu erleben. 22.55 Die perfekte Minute
Moderation: Ulla Kock am Brink Heute spielen Team Sabrina und Rico und Team Joȧo und Leander.
23.50 Die perfekte Minute
Moderation: Ulla Kock am Brink Dieses Mal spielen unter ande- rem Team Martina und Uwe und Team Carina und Stephanie. 0.50 Die besten Comedians Deutschlands
2.50 Mein Mann kann
Charline, Ronja und Veronica 3.35 Mein Mann kann
Anika, Franzi und Christiane 4.15 Mein Mann kann
Nicole, Maria und Claudia
ARTE
5.05 Abenteuer Archäologie 5.30 Pati- na-Paradiese 6.25 ARTE Journal Junior 6.30 360° Reportage 7.25 Stadt Land Kunst 9.00 Wildnis Europa 11.40 Ge- schichte schreiben 12.10 Re: 12.40 Stadt Land Kunst 13.25 Stadt Land Kunst 14.15 Mord im Mittsommer 15.00 Mord im Mittsommer 15.40 Mord im Mittsommer 18.00 GEO Reportage
Der Wüstenzug: Die Lebens- ader Mauretaniens 18.35 Naturparadies Armenien Nationalpark Sewan
19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Bauernhof statt Senioren- heim Ein Lebensabend mit Huhn und Kuh
20.15 Vorsicht Verführung: Evita und die Macht der Schönheit Die Dokumentation zeigt, was Evita Perón zu einer der ein- flussreichsten Frauen des 20. Jahrhunderts, Elizabeth Holmes zur Start-up-Queen und Marilyn Monroe zum ewigen Sexsymbol machte.
20.55 Vorsicht Verführung: Elvis
und die Wucht der Gefühle Warum lassen Aufnahmen von
Elvis-Songs bis heute die Her- zen höherschlagen? Versteckt im hohen Gras 0.15 Zimmer 108
21.40
HR
12.55 Hubert ohne Staller 13.40 Rent- nercops 14.30 Drunter & Brüder. TV-Ko- mödie (D 2015) 16.00 hallo hessen 16.45 hessenschau 17.00 hallo hessen 17.45 hes- senschau 17.55 hessenschau Sport 18.00 maintower 18.25 Brisant 18.45 Die Ratgeber 19.30 hessenschau 20.00 Ta- gesschau 20.15 alles wissen 21.00 Ressource Wasser- unser wertvollster Roh- stoff wird knapp! 21.45 Illegal-scheiß- egal-Ich konnte nur Graffiti 22.15 hessen- schau 22.30 Kinga Glyk meets hr-Bigband 23.20 Besser leben ohne Kinder? 0.05 Drunter & Brüder. TV-Komödie (D 2015)
DISNEY CHANNEL 14.00 GhostForce 14.30 Big City Greens 15.20 Der Geist und Molly McGee 15.45 Star gegen die Mächte des Bösen 16.10 Phineas und Ferb 16.40 Willkommen in Gravity Falls 17.05 Mystery Lane-Ein Fall
16.00 Außergewöhnliche Hotels-Über- 7.45 Rubble & Crew 10.10 Alvinnn!!! und nachten mal anders 16.45 Campen auf die Chipmunks 12.35 Zig & Sharko-Meer- Sylt-Watt statt Sand 17.15 Warum bin ich jungfrauen frisst man nicht! 13.00 wie ich bin? 17.30 Nordtour 18.15 Res- SpongeBob Schwammkopf 14.00 Alvinnn!!! pekt-Demokratische Grundwerte für alle! und die Chipmunks 14.40 Die Nektons- 18.45 Einfach genial 19.10 Vom Ahorn Abenteurer der Tiefe 15.10 100% Wolf- für Clever und Bro 17.35 Bluey 18.10 Spi- bis zur Zwiebel 19.15 Warum bin ich wie Legende des Mondsteins 15.40 Idefix und dey und seine Super-Freunde 18.35 Mira- ich bin? 19.30 Demokratie verstehen 20.00 die Unbeugsamen 15.50 Idefix und die Un- Tagesschau 20.15 Inseln Italiens: Sul- beugsamen 16.05 Woozle Goozle 16.35 cis Archipel 21.00 Endlich Ordnung im Grizzy & die Lemminge 17.05 Paw Patrol Keller 21.45 Weltmeister im Mülltrennen Helfer auf vier Pfoten 18.05 SpongeBob 22.15 Space Night Science 22.45 Planet Schwammkopf 18.45 Voll zu spät! 19.45 Wissen 23.45 The Day - News in Review Angelo! 20.15 CSI: Miami 23.05 Without 0.15 Die Tagesschau vor 20 Jahren a Trace - Spurlos verschwunden Für Hörgeschädigte
Geschmackssache
culous-Geschichten von Ladybug und Cat Noir 19.15 Mickey Mouse 19.25 Jessie 20.15 Die wilden Kerle 6 - Die Legende lebt. Abenteuerfilm (D 2016) 22.25 Juno. Komödie (USA 2007) 0.30 Immer wieder Jim 0.55 Mini Magic Moments Bernard & Bianca 1.05 Teleshopping
Start
Scan
Mutter entdeckt Exhibitionisten
SCHULWEG-SCHOCK Ein Mann aus Lichtenfels muss sich wegen öffentlicher Belästigung vor Gericht verantworten. Seit sieben Jahren treibt er sein Unwesen in Lichtenfels und der Region. Im Landkreis Bamberg hat ihn die Polizei gestellt.
VON UNSEREM MITARBEITER UDO GÜLDNER
Lichtenfels/Bamberg Seit sieben Jahren tritt ein Mann aus Lichtenfels in der Öf- fentlichkeit als Exhibitionist auf. Zu- letzt war das nahe einem Schulweg in Hir-schaid (Landkreis Bamberg) der Fall. Am Amtsgericht Bamberg wird es nun eng für ihn.
Ein ganz normaler Dienstag in Hir- schaid. Eine Mutter holt ihren kleinen Sohn nach sechs Stunden Unterricht in der Grundschule ab. Sie gehen über die Kanalbrücke nach Hause. Da fallen der Mutter zwei junge Mädchen auf, die am Geländer stehen.,,Sie haben nach unten geguckt. Ich dachte, sie werfen etwas auf die darunterliegende Straße." Aus Neugier geht auch ihr Blick auf eine Rasenfläche unter der Brücke. Dort steht ein Auto.
Foto führt auf Fährte des Tatverdächtigen Die Mutter glaubt, ihren Augen nicht zu trauen. Da sitzt ein Mann auf dem Fahrersitz mit offener Hose und macht eindeutige Bewegungen. Damit man ihn von oben besser sehen kann, hat er leicht schräg geparkt und das Fenster heruntergelassen. Erschrocken und angeekelt geht die Mutter mit ihrem Sohn weiter. Damit der nichts mitbekommt.
Dann fasst sie den Plan, den Mann zu fotografieren. Immerhin handelt es sich um einen stark frequentierten Schul- weg. Sie will die anderen Kinder vor dem Anblick bewahren.
Sie kehrt um und kommt Sekunden zu spät. „Er hatte schon wieder alles eingepackt." Er hat wohl bemerkt, dass sie ihn aufnehmen will. Sicherheitshal- ber fotografiert sie mit ihrem Smart- phone noch den Wagen und das Num- mernschild. Damit kann eine Polizei- streife später eine Fahndung nach dem flüchtigen Fahrzeuglenker einleiten. Fadenscheinige Ausrede?
Der Mann ist 54 Jahre alt, unverheiratet und stammt aus Lichtenfels. Er kann auf dem Heimweg auf der Autobahn gestellt werden. Den Beamten gegen- über gibt er zu, dass er gerade in Hirschaid war und die Hand in der Ho- se hatte.
VOLKSFEST
Rechtsanwalt Alexander Seifert aus Nürnberg und der Angeklagte während der Verhandlung
Für die Tatsachen unter der Brücke hat er eine einfache Erklärung: Über eine Sex-Dating-Plattform stünde er mit einem Pärchen in Verbindung. Die hätten ihn um ein Foto gebeten. Wohl als Appetitanreger für künftige Treffen. Dumm ist nur, dass er diese Geschichte weder mit Chats noch mit Login-Daten der Online-Plattform und schon gar nicht mit Bildmaterial belegen kann. Auch die polizeiliche Auswertung des Mobiltelefons fördert nichts zutage. Wie der Prozess am Amtsgericht Bamberg enthüllt, ist der Mann aus Lichtenfels immer wieder irgendwel- chen wildfremden Menschen gegen- über als Exhibitionist aufgetreten. Seit sieben Jahren geht das so.
Mal sind es exhibitionistische Hand- lungen, mal nur" Erregung öffentli- chen Ärgernisses, oftmals gepaart mit Hausfriedensbruch. Inzwischen muss- ten sich Amtsgerichte in Lichtenfels, Bayreuth, Bamberg und Coburg damit befassen.
Heimlich fotografiert
Dazwischen verurteilt ihn das Amts- gericht Erlangen noch wegen der Ver- letzung des höchstpersönlichen Le- bensbereichs durch Bildaufnahmen (heimlich gemachte Fotos intimen Cha- rakters). Und das Amtsgericht Hof be- langt den damaligen Händler wegen vorsätzlichen Bankrotts und vorsätzlich
verspäteter Insolvenzmeldung. Mit der Geldstrafe von 10.500 Euro ist der Mann aus Lichtenfels am Amtsgericht Bamberg noch gut bedient. Denn Staatsanwalt Johannes Obenauf hat eine dreimonatige Haftstrafe gefordert. Na- türlich ohne Bewährung. Schließlich nimmt der Exhibitionist seit nunmehr drei Jahren eine Psychotherapie an der Fachambulanz für Gewalt- und Sexual- straftäter in Würzburg wahr.
Wenn Strafrichterin Christina Eh- mann dem Antrag gefolgt wäre, hätte der Mann aus Lichtenfels nicht nur die- se Zeit hinter Gittern verbringen müs- sen. Auch seine noch offene Bewährung von zehn Monaten wäre widerrufen worden. Auch sie hat er für exhibitio-
Foto: Udo Güldner
nistische Taten erhalten. Möglicher- weise kommt er in dieser Sache nun mit einem tiefblauen Auge davon. Und dann ist da noch die Sache mit den Kin- dern.
Wenn den Ermittlern zu Ohren ge- kommen wäre, dass auch nur eines von ihnen den Mann bei der Selbstbefriedi- gung gesehen hätte. Man wäre bei einem sexuellen Missbrauch von Kin- dern ohne Körperkontakt, einer Min- deststrafe von einem Jahr und einem Prozess vor dem Schöffengericht gelan- det. Zum Glück für beide Seiten ist der Anblick den Kleinen aber erspart ge- blieben - vielleicht auch, weil die Mut- ter durch ihr Eingreifen den Mann ver- trieben hat.
Es wird ein absolutes Cannabis-Verbot beim Kronacher Freischießen geben
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MARIA LÖFFLER
Kronach Showcooking hier, ein Selfie Point da und dazwischen
das größte Volksfest im Fran- kenwald. Freischießen-Zeit ist Ausnahmezeit in der Kreisstadt. Das wird sich definitiv auch in diesem Jahr nicht ändern. Und auch, wenn sich hier und da ein paar neue Attraktionen finden - der Charakter des Festes bleibt erhalten.
Ein Selfie für die sozialen Medien Eine Sache stellte Schützenmeis- ter Jörg Schnitzler aber deutlich klar: Cannabis rauchende Besu- cher haben auf der Hofwiese nichts verloren. Notfalls will er vom Hausrecht Gebrauch ma- chen, ein Platzverbot ausspre- chen und die Polizei einschalten. Aber nun Schluss mit dem, was heuer auf keinen Fall geht. Schauen wir mal, wie sich das Freischießen 2024 entwickelt. Zum Beispiel taucht in diesem Jahr ein Selfie Point im Schüt- zenstadl auf. Also hingehen, knipsen und Spaß haben, so jedenfalls wünscht es sich Fest- wirt Philipp Herpich. Und wer am Anfang des Artikels über den Begriff,,Showcooking" gestol- pert ist: Damit will der heiß er- sehnte Nudelstand (Dölles Altes Nudelhaus) mit seinem vegeta- rischen Angebot für Umsatz sor- Schützenmeister gen.
Jörg
Schnitzler:,,Immer wieder wur-
de dieser Wunsch an uns heran- getragen, nun konnten wir ihn realisieren."
Es wird eng auf dem Platz Platzwart Charly Wittig steht derweil vor anderen Problemen und lässt eine Drohne fliegen, um einen Überblick zu bekom- men und vielleicht noch ein paar kleine Lücken in der Aufstellung zu finden.
Zum Ersten muss er sich einer logistischen Herausforderung stellen, die ihm alles abverlangt, was er an Erfahrung und Flexi- bilität aufbringen kann: Da die Fahrgeschäfte immer höher, schneller und weiter werden, müssen auch die Transportfahr- zeuge mitwachsen. Mittlerweile rücken die Schausteller mit rie- sigen Lkw an, die auf der Fest- wiese kaum noch Platz zum Rangieren finden. Und die ja auch irgendwo untergebracht werden müssen.
Außerdem hat der sonst als tiefentspannt geltende Platzwart noch eine ganz andere Heraus- forderung zu managen, für die es vielleicht so schnell gar keine Lösung geben wird.
Zum einen hätte er gerne je- des Jahr neue und spannende Attraktionen, zum anderen ist aber genau das kaum noch mög- lich.,,Auch in diesem Jahr hat uns wieder ein Fahrgeschäft ab-
Fisch Hellberg
Noch sind die Geschäfte geschlossen. Heute Abend gehts dann wie- der richtig los.
gesagt, weil es den Zuschlag für ein größeres Volksfest erhalten hat. Es wird immer schwieriger, Schausteller zu finden, weil es auch immer weniger gibt. Und die reagieren nun mal auf das Angebot, das ihnen am lukra- tivsten erscheint."
Der Konkurrenzdruck sei also enorm, aber auch in diesem Jahr werden sich auf dem Platz tolle Attraktionen finden. Kinderfestzug und Auszug Nun zu weiteren erfreulichen Nachrichten. Die kommen von Bernd Korb, der für den Kinder- festzug (Dienstag, 13. August, ab 13.30 Uhr) verantwortlich ist. Und er hatte sensationelle Zah- len dabei, denn mit über 2300 Teilnehmerinnen und Teilneh- mern ist der Kinderfestzug in diesem Jahr noch größer, als in
Foto: Maria Löffler
den vergangenen Jahren. 42 Gruppen mit 1760 Kindern und 430 erwachsenen Begleitperso- nen sind angemeldet. Auch fünf Musikkapellen spielen auf der bekannten Strecke.
Der Schützenauszug (Sonn- tag, 11. August, ab 10 Uhr) wird am auch in diesem Jahr mit einem Standkonzert auf dem Marktplatz beginnen. Spielen wird der Luftwaffenmusikkorps Erfurt. ,,18 Vereine und neun Kapellen haben bereits zuge- sagt", freut sich der verantwort- liche Johannes Schedel. Abmarsch werde gegen 10.30 Uhr sein, und der Zug wird sich etwa 30 Minuten lang bis zum Festplatz bewegen. Schedel hat übrigens auch noch eine Bitte an die Bevölkerung: Schmücken Sie doch bitte Ihre Häuser mit Fahnen, Blumen, Zweigen oder
ähnlichem." Am Ende weist er des Ausschanks ist täglich um 24 noch darauf hin, dass es auf der Uhr. Nordbrücke wegen der drohen- An den zwei Freitagen, den den Schwingungen keinen beiden Samstagen und am Mon- Gleichschritt geben darf. Das tag vor dem Feiertag Maria Feuerwerk (Donnerstag, 15. Himmelfahrt endet das Frei- August) wird auf jeden Fall schießen um 1 Uhr. stattfinden, daran lässt Jörg Preise: Schnitzler nicht den Hauch eines Zweifels. Da brauchen wir auch keinen Ausweichtag." We- gen der vielen Niederschläge in den letzten Wochen gebe es kei- ne Bedenken hinsichtlich der Durchführung.
Für Besucherinnen und Besu- cher, die während des Freischie- Bens im Schützenhaus essen möchten, gibt es gute Nachrich- ten: Neben dem Barbetrieb, Kaffee und Kuchen an Sonn- und Feiertagen gibt es ein um- fangreiches Angebot an Speisen und Getränken.
Festwirt Philipp Herpich: Wir haben wechselnde Tages- gerichte, warme Speisen vom Schnitzel bis zu Käsespätzle und an Sonn- und Feiertagen Roula- den, Spießbraten und Sauerbra- ten, jeweils mit Kloß und Blau- kraut."
Infos rund ums Freischießen 2024
Öffnungszeiten:
Der Festplatz öffnet täglich um 14 Uhr (an der Bierprobe um 17 Uhr), an Sonn- und Feiertagen bereits um 11 Uhr. Ende der Musik, der Fahrgeschäfte und
Das Paar Bratwürste bekommt man ab 3,90 Euro bis zu 4,50 Euro. Die Maß Schützenbier kostet 10,90 Euro. Verbot:
Der Genuss von Cannabis ist auf dem gesamten Gelände der Schützengesellschaft während des Freischießens verboten. Bei Zuwiderhandlung wird Hausrecht Gebraucht gemacht. Hörings-Märkla:
vom
Die Verantwortlichen weisen darauf hin, dass ,,Hörings- Märkla" aus den vergangenen Jahren nicht auf dem Festplatz eingelöst werden können. Sicherheitstipp:
Zwar gibt es keinerlei Anhalts- punkte, dass auf dem Freischie- Ben mit dem Einsatz von K.0.- Tropfen zu rechnen sei, aber die Polizei gibt trotzdem einen wichtigen Tipp: „Behalten Sie Ihre offenen Getränke immer im Auge."
Außerdem mit dabei: Auto- scooter, Kinderkarussell, Rie- senrad, Spiegelkabinett und eine Familien-Achterbahn (diese ist vor allem auch für jüngere Kin- der geeignet).
Vier Tage lang Feierlaune am Kaulberg
9. bis 12. August
D
Die traditionelle Laurenzi-Kirchweih fällt in diesem Jahr mit einem Jubiläum zusammen.
ie „Laurenzikärwa" steht wieder vor der Tür und verspricht, ein unver- gessliches Volksfest für alle Besu- cherinnen und Besucher zu wer- den. Vom 9. bis 12. August 2024 wird der Bamberger Kaulberg zum lebendigen Treffpunkt für Jung und Alt. Diesmal gibt es eine Besonderheit: Die Kirchweih fin- det im Jubiläumsjahr des Bürger- verein Kaulberg statt. Dieser be- steht seit mittlerweile 125 Jahren. Der Bürgerverein versteht sich als wichtige Verbindung zwischen der Stadt Bamberg und ihren Bür- gern. Er engagiert sich in vielfälti- gen Bereichen, wie der Vertretung und Information in kommunal-
politischen Angelegenheiten,
Bürgeranliegen und Verkehrsbe-
So vielfältig engagiert sich der Bürgerverein Kaulberg
und Brauereien bekannt, sondern dem 13. Jahrhundert, der Ebrach- auch für die typischen Bierkeller er Hof, viele liebevoll restaurierte des Berggebiets. Einige dieser Tra- Bürger- und Häckerhäuser sowie ditionen sind bis heute erhalten die Laurenzikapelle.
bietet
langen. Der Verein strebt danach, traditionelle Laurenzi-Kirchweih, maßgeblich dazu bei, das Ge- Einfallstraßen nach Bamberg. nicht nur für seine Wirtshäuser zu gehören die Obere Pfarre aus Traditionen zu bewahren und ein die mit einem breiten Angebot meinschaftsgefühl zu stärken und Noch vor etwa 200 Jahren muss- familienfreundliches Umfeld zu aufwartet, beispielsweise Kinder- die Lebensqualität im Stadtteil zu ten Reisende zwei Tore am Kaul- schaffen, in dem Menschen durch nachmittag, Hahnenschlag und erhöhen berg passieren, um in die Insel- kulturelle, gesellige und familien- Jazz-Frühschoppen. Der Ursprung des Namens stadt zu gelangen. freundliche Veranstaltungen nä- ,,Kaulberg" ist bis heute nicht ein- Aufgrund seiner geographi- geblieben. her zusammenrücken. deutig geklärt. Eine plausible Er- schen Lage wurde am Kaulberg klärung ist, dass der weiche Keu- im 17. und 18. Jahrhundert Wein per-Sandstein, der den Unter- angebaut, der in den zahlreichen grund des Kaulbergs bildet, frü- Häckerhäusern zum Verkauf an- her zur Sandgewinnung in soge- geboten wurde. Mit der Zeit wur- nannten „Kûlen" (Gruben oder de der Weinbau jedoch aufgege- Kellern) abgebaut wurde. Aus ben, und die Häckerhäuser wan- dem „Kuhlberg" entwickelte sich delten sich zu Obst- und Acker- im Laufe der Zeit der heutige Na- baubetrieben. Der Kaulberg war me Kaulberg.
Im Laufe des Jahres organisiert der Bürgerverein eine Reihe von Aktivitäten, die das Miteinander am Kaulberg fördern. Dazu zäh- len Führungen durch Betriebe, die Stadt und Kirchen sowie die
90 Jahre Jubiläum 1934 - 2024 L
STEMPEL SCHMIDT Mo, Di, Do, Fr 8.30 18.00 Uhr Mi, Sa geschlossen Marienplatz 7 Bamberg T 09 51/24461 info@stempel-schmidt.de www.stempel-schmidt.de
BIG
GMH
Für Familien bietet der Verein unter anderem ein Bobby-Car- Rennen, einen Flohmarkt und einen Kinderfasching an. Weitere Höhepunkte im Jahreskalender sind die Weinfahrt, das Advents singen und die Weihnachtsfeier für die Senioren des Bürgerver- eins. Mit seinem Engagement trägt der Bürgerverein Kaulberg
Bamberger Immobilien Gesellschaft
mbH
Telefon 09 51/96 82 49 80
Gerhard Metzner Hausverwaltung
Telefon 09 51/96 82 49 85
96049 Bamberg Geschwister-Scholl-Ring 8
SEIT 1719
info@big-bamberg.de
BRAUEREI GASTSTÄTTE BIERGARTEN
GREIFENKLAU
BAMBERG
Telefon 0951/532 19
LAURENZIKERWA.
Bereits im Mittelalter war der Kaulberg eine der wichtigsten
BAMBERGER TAXIRUF
150 15
Styles & more
FRISEUR
Oberer Kaulberg 46 96049 Bamberg Tel. 09 51/5 19 18 68
Baumschule
Gärtnerei
96049 Bamberg Unterauracher Weg 5 Telefon 09 51/5 42 05
preller Telefax 09 51/5 26 73
Gehört zu Bamberg, gehört zur Familie.
Donnerstag, 08.08.: Schlachtschüssel ab 11.30 Uhr
09.08.- 12.08.2024
An allen Kirchweihtagen von 14.30 Uhr bis 23.00 Uhr geöffnet Warme Küche ab 15.00 Uhr mit fränkischen Spezialitäten und Bräten bis 20.30 Uhr, dazu unser Greifenklau Lager, Keller und Helles. Betriebsurlaub: 13.08. bis einschließlich 28.08.
AUF ZUR
KERWA!
©
Elektrotechnik DEPTALLA
Zur Kirchweih unsere Spezialitäten
Hutkrapfen, Kuchen und Kirchweihbrot
Samstag von 6.00 bis 14.00 Uhr Do. & Fr. von 6.00 bis 16.00 Uhr
Montag von 6.00 bis 16.00 Uhr
Hortensien Rosen
Erdbeerpflanzen
Leistungsstarken Versicherungsschutz
kaufen wir gerne auch für Sie günstig ein! z.B. Haushaftpflichtversicherung bei 10 Mio Deckungssumme ab € 57,12 Versicherungsmakler BRAMBRINK GmbH Bamberg, Unterer Kaulberg 26 Telefon 0951/56928
denn von Geschmack verstehen wir was!
BACKERED
Kunze
Mittlerer Kaulberg 29 96049 Bamberg 09 51/5 66 33
Laurenzi-Kirchweih 2024 25
Donnerstag 08.08.2024-ab 11:30 Uhr Schlachtschüssel in der Brauerei Greifenklau. Donnerstag 08.08.2024-17:00 Uhr Gedächtnisgottesdienst in der Laurenzikapelle. Freitag 09.08.2024- ab 15:00 Uhr Kirchweihbetrieb rund um den Laurenziplatz. Samstag 10.08.2024-16:00 Uhr
Einholen des Kirchweihbaums am Hohen Kreuz mit anschließendem Stellen des Baumes durch die FFW Bamberg - Löschgruppe Kaulberg.
Sonntag 11.08.2024-9:30 Uhr Kirchweih-Festgottesdienst in der Laurenzikapelle. Sonntag 11.08.2024 - 14:30 bis 16:00 Uhr Kindernachmittag,,Spiel, Spaß & Kinderschminken" im Siechhöfla". Der Förderverein Kindergarten St. Johannes sorgt für Kaffee & Kuchen. Sonntag 11.08.2024-17:00 Uhr Konzert des Laurenzichors in der Laurenzikapelle. Montag 12.08.2024 - 17:00 Uhr Traditioneller Hahnenschlag im Siechhöfla.
Bürgerverein Kaulberg 3. Distrikt e.V. www.bv-kaulberg.de
Samstag 10.08.2024-18:00 bis 23:00 Uhr Two Of Us & Friend(s)" im Laurenzi-Gärtla Sonntag 11.08.2024-10:30 bis 12:00 Uhr Weißwurst mit Musik" - mit der BIGBAND
JUST SWING
Montag 12.08.2024-18:00 bis 22:00 Uhr ms funky & the hairless" im Laurenzi-Gärtla
Die Laurenzikärwa" Verkehrstechnisch ist der Kaul- eine einzigartige Gelegenheit, das berg seit jeher hervorragend an- traditionelle Flair einer Kirchweih gebunden. Die Bedeutung des zu erleben und in fröhlicher Ge- Kaulbergs für Bamberg zeigt sich meinschaft zu feiern. Das Veran- auch daran, dass die einzige Stra- staltungsteam freut sich auf zahl- ßenbahn, die bis 1922 existierte, reiche Besucherinnen und Besu- bis zum Mittleren Kaulberg fuhr. cher und unvergessliche Tage auf Heute wie damals prägen histori- dem Kaulberg. sche Bauwerke den Kaulberg. Da- Text: red/Fotos: privat/JS
REWERUDEL Auf zur Laurenzi-Kerwa!
Frische Kerwas-Krapfen
ab Samstag, 8.00 Uhr Probieren Sie die selbst hergestellten Spezialitäten aus unserer Bedientheke! Bratwürste, Weißwürste, Leberkäse, roher Schinken u.v.m.
656
Große Auswahl an
Fleisch- und Grillartikeln, Saucen
und regionalen Bieren
aus unserem Getränkemarkt
Wir sind für Sie da: montags bis samstags von 7 bis 20 Uhr
wir leben was wir bieten | seit 1894
fritz müller
SANITÄR & HEIZUNG www.mueller-versorgungstechnik.de
Altenburger Straße 2 96049 Bamberg Fon 0951 955430
09.-12. August 2024
Rund um den Laurenziplatz sorgen auch 2024 mit Autoscooter, Schießbude, Ballwurf- und Spickerwagen, Kinderkarussell, Schiffschaukel und nicht zuletzt die verschiedenen süßen und herzhaften Gaumenfreuden wieder für ein stimmungsvolles Kirchweih-Flair bei Groß & Klein. Freuen Sie sich außerdem auf eine Vielzahl von musikalischen Veranstaltun- gen im "Laurenzi-Gärtla". Der Rotary Club Bamberg verkauft wieder für einen karitativen Zweck Prosecco & Schinken.
Auf Ihren Besuch freuen sich:
Ihr Bürgerverein Kaulberg, 3. Distrikt e.V. & die Schausteller der Laurenzikärwa 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
13
So viel Kulmbach steckt im Kaiseri
ERFOLGSGESCHICHTE Einmal im Jahr hält Roland Kaiser in Dresden Hof mit seinem Musikgefolge. Den Weg für den 72-jährigen Sänger bereitete Dieter Semmelmann. So wurden aus Geschäftspartnern in 20 Jahren gute Freunde.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED JOCHEN NÜTZEL
Kulmbach/Bayreuth/Dresden Dresden im Ausnahmezustand und das alles wegen eines Sängers: Am Wochenende stieg die jüngste ,,Kaisermania" - Ro- land Kaisers mittlerweile legendär zu nennende Konzertreihe am Elbufer. Die vier Auftritte lockten erneut Tau- sende Fans nach Elbflorenz und be- scherten dem MDR bei der Live-Über- tragung am Samstag einmal mehr Traumquoten. Es waren diesmal gleich zwei Jubiläen zu feiern: das 50. Büh- nenjubiläum des Künstlers und zu- gleich die 20. Auflage der Reihe, die 2003 (inoffiziell) ihren Anfang nahm. Dabei gibt es einen Mann mit Kulm- bacher Wurzeln, ohne den dieser Höhe- punkt im Kulturkalender nicht denkbar wäre: Dieter Semmelmann. Der stu- dierte Betriebswirt ist seit mehr als 30 Jahren im Veranstaltungsgeschäft tätig. 1991 gründete er die Semmel Concerts Entertainment GmbH, deren ge- schäftsführender Gesellschafter er bis heute ist.
Anfänge liegen in Schwingen
Die Anfänge seines Faibles für die Welt der Shows und der Musik führt zurück in die Kindertage im Landkreis Kulm- bach. Live-Mucke erlebt Dieter Sem- melmann in jungen Jahren in Schwin- gen.,,Meine Eltern führten dort den Tanzpalast, das war sozusagen meine berufliche Prägung. Ich war zehn, als ich mit dieser Art von Business in Be- rührung kam, damals natürlich auf noch etwas überschaubarerem Niveau als heute."
jahre hatte." Es ist jene Zeit, als der deutsche Schlager im Land Anlauf nimmt zu einem Revival - vor allem Dank solcher Mannen wie Guildo Horn oder Dieter Thomas Kuhn. Dieter Semmelmann erinnert sich an diese Ära. „Als man auf die ersten dieser so- genannten Schlagerpartys gegangen ist und dort einfach mal gehört hat, was für Songs gespielt wurden - da waren auch immer einige Kaiser-Titel dabei, neben Udo Jürgens und anderen Klassikern. Man konnte spüren, da ist was. Man hat gemerkt, dass das brodelnde Publikum bei Roland in außergewöhnlichem Maß vorhanden war."
Damals, sagt Semmelmann, sei für ihn klar gewesen:,,Wir müssen uns da was einfallen lassen. Wie können wir den Leuten, die feiern und Party ma- chen wollten, eine Veranstaltungsform bieten, die eben noch besser passt? Es war bezeichnend, dass gerade Dresden da so herausragte, was die Verbindung zu Roland Kaiser anging, wenn er live auftrat."
Vom Start weg ein Riesenerfolg
2003 folgt der Startschuss: Es kommt zur ersten Veranstaltung am Elburfer im Rahmen der Dresdner Filmnächte. Da bereits an des Kaisers Seite als Ver- anstalter: Dieter Semmelmann. Die Premiere schlägt ein. Künstler und Or- ganisator sind sich schnell einig: Das sollte keine einmalige Aktion bleiben. Roland Kaiser erinnert sich:,, Wir woll- ten da möglichst jedes Jahr spielen kön- nen."
c
Die Partner befinden, dass sich so eine Art,,Manie" über Dresden ausge- In Zahlen bedeutet das: ein Firmen- breitet habe, wenn Roland Kaiser dort imperium, zu dem neben der Zentrale auftritt.,,Wie damals bei den Beatles, in Bayreuth weitere Niederlassungen in als es ja auch diese berühmte,Beatle- Berlin, Hamburg, Leipzig, München, Mania' gab." Das habe er eigentlich nur Köln und Mannheim gehören. Semmel so vor sich hingedacht und gemeint: Concerts zählt zu den drei größten Ver-,,Nennen wir unser Ding halt,Kaiser- anstaltern in Deutschland. mania"", sagt Semmelmann.,,Dass sich dieser Begriff über die Jahre derart ent- wickelt und verselbstständigt und zu einem Markenzeichen wird, das war si- cherlich auch Glück."
Dass Roland Kaiser dereinst zum Semmelmann'schen Stall zählen sollte, war so selbstverständlich offenbar nicht - geschweige denn, dass beide Partner mit der ,,Kaisermania" alle Rekorde sprengen sollten. In einer MDR-Doku über Roland Kaiser von 2021 sagt Sem- melmann: „Er war damals, Ende der 1990er, natürlich ein bekannter Inter- pret, hatte aber schon den Hauch eines alternden Stars, wobei er noch gar nicht so alt war. Aber eben ein Star, der seinen Zenit fast überschritten und auch nicht mehr die prägnanten Erfolge der Vor-
Wallfahrt nach Dresden
Und seit mittlerweile 20 Jahren ist die Kaisermania" gleichbedeutend mit einem Startschuss zu einer Art Wall- fahrt der Fans aus allen Richtungen. Die Idee boomt, der Kartenverkauf er- klimmt stetig neue Rekordhöhen.
Doch dann der Schock: Roland Kai- ser geht es sichtlich nicht gut, er ringt
FRANKFURT
WIRESCION TOFORDERUNG FRANKFURT
PRG
musikmesse
jund
ntim
IKFURT AM MAIN
KL
m
AMA
IDEO
Bild aus erfolgreichen Zeiten: Konzertveranstalter Dieter Semmelmann (Mitte) mit seinen Vorzeigekünstlern Roland Kaiser und Helene Fischer bei den Live Entertainment Awards 2016
buchstäblich um Luft. Bei dem Sänger war einige Jahre zuvor bereits die schwere Lungenerkrankung COPD diagnostiziert worden. Die Krankheit hielt er geheim, nur der engste Kreis war eingeweiht. Bis es sich nicht mehr verheimlichen ließ. 2010 folgt im Klini- kum Hannover eine Lungentransplan- tation.
Für Dieter Semmelmann bedeutete das: Eines seiner größten Zugpferde wird womöglich nie wieder auftreten. „Das Publikum hatte schon länger ge- merkt, dass irgendwas mit Roland nicht passt. Es gingen sogar Gerüchte um, es könnten Alkohol oder andere Drogen im Spiel sein. Mein Verhältnis war da-
mals noch nicht so eng zu ihm, dass ich mich getraut hätte, ihn direkt darauf anzusprechen. Ich habe das als Veran- stalter damals eher geschäftlich gesehen und gesagt: Der Mann ist für sich selber verantwortlich. Wir gehen davon aus, dass er weiß, was er macht." Doch es sei nicht absehbar gewesen, ob der Sänger je wieder zurück auf die Bühne kommt. „Wir haben gezittert und gehofft, dass alles gut geht."
Das Daumendrücken lohnt sich: Ge- rade acht Monate nach der Operation erfolgt die triumphale Rückkehr. Im Oktober kommt es in der ,,Carmen Ne- bel Show" zum umjubelten Comeback. Der Kaiser ist zurück. Und damit auch
Foto: Semmel Concerts
das Erfolgsgespann mit Semmelmann. Dabei weiß Dieter Semmelmann aus eigener Anschauung, was es heißt, Risi- ken einzugehen. 1996 war er sein nach eigenen Angaben größtes Wagnis ein- gegangen: Er hatte einem der wichtigs- ten Bandleader aller Zeiten, James Last, zu einem sagenhaften Comeback ver- holfen. Die Zusammenarbeit mit James Hansi" Last öffnete zugleich die gro- Ben Showbiz-Türen für den studierten Betriebswirt Semmelmann. Seine größ- te Nummer aber war in all der Zeit ganz klar Helene Fischer. Es war Dieter Semmelmann, der ihr zum nationalen Durchbruch verhalf, ihr millionen- schwere Tourkonzepte ermöglichte.
Nach dem Urteil bleiben viele Fragen offen
GERICHT Mord aus Heimtücke: Der Prozess um den Tod eines Schülers in Lohr ging Anfang der Woche zu Ende. Wie das Landgericht Würzburg die Wahrheit suchte - und was die Familie des Opfers sagt.
VON MANFRED SCHWEIDLER
Würzburg/Lohr In dem Moment, in dem
das Urteil Jugendstrafe achteinhalb Jahre Haft verkündet wird, wirkt der 15-Jährige Prozessbeteiligte, als sei er geistig weit weg. Und nicht vor Gericht in Würzburg, nicht auf der Anklage- bank. Der Jugendliche, so schildern es Anwesende, verzieht keine Miene, als der Vorsitzende Richter ihn in seiner Urteilsbegründung einen Mörder" nennt. Viele Augen sind in dem nicht öffentlichen Prozess erwartungsvoll auf den Schüler aus Lohr gerichtet. Aber weder seine Verteidiger noch die An- wälte der Nebenklage bemerken, wie sie später sagen, irgendeine Regung in seinem Gesicht. Im Gegensatz zu den Eltern des Opfers. Mit Tränen in den Augen verfolgen sie den Urteilsspruch zu der Tat, die ihren Sohn das Leben kostete.
So seltsam unbeteiligt soll der 15- Jährige fast über die ganzen 15 Wochen dieses Prozesses gewirkt haben. Nur ganz zum Schluss der Verhandlung schien er für einen Moment aufzutau- chen aus seinem eigenen Kosmos. Selbst seine Verteidiger wirkten über- rascht, als der Schüler nach den Plädo- yers plötzlich die Chance für das letzte Wort wahrnahm: „Es tut mir leid, dass ich Gott gespielt habe", sagte er da un-
erwartet offen.
Weiter Rätselraten über das Motiv Dann tauchte der Angeklagte wieder ab in seine schweigende Unnahbarkeit. Weder dem Gericht noch einem psychi- atrischen Sachverständigen hatte er sich geöffnet. So bleibt Rätselraten. Und die Frage, was ihn im September 2023 dazu bewegt hatte, sich mit seinem Mitschü- ler im Gebüsch neben dem Lohrer Schulzentrum zu treffen - und ihm in den Hinterkopf zu schießen. Die beiden Verteidiger Roj Khalaf
ANZEIGE
Umringt nach dem Urteil: Die Eltern des getöteten Schülers sprechen am Montag vor dem Gerichtsgebäude in Würzburg mit Medienvertretern.
Foto: Daniel Peter
zeugt, dass der Getötete arg- und wehr- los war", sagt Martina Pfister-Luz, die Sprecherin des Landgerichts. Das Op- fer habe nicht mit dem Schuss gerech- net. Und es habe keine Möglichkeit ge- habt, sich zu wehren.
Die Verteidiger Hanjo Schrepfer und Roj Khalaf bleiben nach dem Urteil bei ihrer Überzeugung, dass ein Totschlag vorliegt. „Wir wollen jetzt erst einmal die Urteilsgründe schriftlich vorliegen haben, dann werden wir mit unserem Mandanten prüfen, ob wir das Rechts- mittelverfahren durchführen."
15 Journalisten hatten am Montag- vormittag vor dem Saal am Landgericht gewartet, wie die Entscheidung in dem nicht öffentlichen Prozess ausgeht. Drei Fernsehsender und zwölf Reporter, da- runter auch vom ,,Spiegel", richteten dann ihre Mikrofone und Kameras auf die Anwälte. Und schonungslos auch auf die Eltern des Getöteten, als diese mit geröteten Augen aus dem Gerichts- saal kamen.
Sogar die Großeltern waren für den Tag der Urteilsverkündung aus Italien haben soll. Die Jugendkammer hatte nach Würzburg gekommen. Der Er- sich seit Prozessbeginn Anfang Mai viel schossene sei,,ihr Sonnenschein gewe- Mühe gegeben, dem Schüler und seiner sen", sagte die Oma weinend den Re- Tat gerecht zu werden. Und er blieb den portern. drei Berufsrichtern und zwei Schöffen Die Anwälte der Familie, Vater und im Grunde ein Rätsel. Das Gericht äu- Sohn Norman Jacob, hatten sie zu Berte seine Irritation darüber, dass der ihrem Schutz zuvor vor der Öffentlich- Schütze in Panik abgedrückt haben keit abgeschirmt. will. Ein Schuss in den Hinterkopf aus kurzer Entfernung lasse daran ebenso Bittere Worte nach dem Urteil zweifeln wie die Behauptung, er habe eigentlich auf den Rücken des vor ihm Kauernden gezielt.
und Hanjo Schrepfer glauben zu wis- selbst seine Mutter dem 15-Jährigen sen, was an jenem Septembernachmit- kurz nach diesem doch eigentlich auf- tag kurz vor Ende der Schulferien pas- wühlenden Erlebnis keinerlei Erregung siert war: Sie schließen aus Zeugenaus- anmerkte. Als er nach Hause kam, habe sagen und der Darstellung ihres Man- er gelassen gewirkt, als sei alles wie im- danten, dass er Mitschülern die großka- mer, sagte sie gegenüber einem Repor- librige Pistole zeigte, die er dem frühe- ter. Ihr Sohn habe sie beruhigt, als sie ren Freund seiner Oma gestohlen hatte, ihn nach sechs Wochen erstmals in weil er wusste, wo der Schlüssel zum Untersuchungshaft habe besuchen dür- Waffenschrank lag. fen:,,Das schaffen wir schon, Mama!" Das Gericht um den erfahrenen Vor- sitzenden Michael Schaller tat sich schwer mit der Tatversion der Verteidi- ger. Aber ebenso mit der Auffassung der Staatsanwaltschaft, die dem Ju- Richter: ein arg- und wehrloses Opfer gendlichen in ihrer Anklage Mordlust Der Angeklagte habe sein Opfer be- unterstellt hatte. Zu schwammig waren wusst in die Anlage neben der Schule die Hinweise darauf, dass der 15-Jähri- gelockt, um ihn zu erschießen - nicht ge, der den Schuss ohne weitere Erklä- umgekehrt, urteilte das Gericht. Denk- rung gestanden hatte, sich in der Tradi- bar sei auch ein vorgeschobener Dro- tion von Killern in TV-Serien gesehen gendeal. „Die Kammer ist davon über-
Das 14-jährige Opfer soll sich mit ihm zu einem heimlichen Treffen ver- abredet haben-offenbar, um die Neun- Millimeter-Pistole zu bekommen. Für 400 Euro oder umsonst? Im Streit darü- ber soll es zum Gerangel gekommen sein. Aus Panik, nicht aus böser Ab- sicht, soll der Angeklagte geschossen und den Mitschüler aus kurzer Entfer- nung in den Hinterkopf getroffen ha- ben. Irritierend wirkt, dass offenbar
Bio
Aktion
Jetzt aber wollen die Angehörigen re- den, es bricht voller Anspannung förm- lich aus ihnen heraus: Die Eltern waren aus Italien nach Unterfranken gekom- men, um in Lohr ihre Kinder geschützt und friedlich aufwachsen zu sehen. Nun wurde hier ihr Sohn erschos- sen. Sie fühlten sich seit der Tat, als sei- en sie selbst gestorben, sagen Mutter und Vater. Ihr sechsjähriger Sohn frage immer, wo sein Bruder sei.
bio
Bio
AVER
Aktion
129
Stellenangebote
Der Markt Hirschaid
sucht zum
nächstmöglichen
Zeitpunkt einen
Mitarbeiter (m/w/d)
für den gemeindlichen Bauhof
Weitere Informationen unter:
www.hirschaid.de
Haushaltshilfe
Gartenarbeit:
Landschaftsarchitekturstudent bietet Schnitt- und Mäharbeiten im Garten. 0151/15709961
Suche in Litzendorf Hilfe für unseren Garten. 0172/8968535
Kaufgesuche
Sammler
Kaufe Pelze aller Art. Zahle gut und Bar. 0177/1669553
Veranstaltungen
Hotel Restaurant Café Tanztenne
,,Sonnenblick"
Schwabthal 96231 Bad Staffelstein Tel. 095 73/92 40 Fax 095 73/313 89
Fr. u. Sa. ab 19.30 Golden Dance
So. ab 14.30 Tanztee
ab Fr. Nachmittag ist die Orts- durchfahrt Frauendorf geöffnet
ÜBERLEBEN
Das Landleben in Lateinamerika ist hart: Die Lebensgrundlage der schrumpfenden Landbevölkerung wird durch den Klimawandel, Landraub, Ausbeutung, Naturzerstörung und fehlende Lebenschancen zunehmend zerstört.
Durch die aktuelle Pandemie leiden die Menschen besonders stark unter der Instabilität und der überlasteten Gesundheits- versorgung: Kaum vorhandene Hygienestandards, fehlende Schutz- kleidung und die sich verschlechternde Nahrungsmittelversorgung sind direkte Folgen der Krise.
Mit Ihrer Spende organisiert Adveniat Nothilfen und unterstützt
die Betroffenen. Ihre Hilfe ist wichtiger als je zuvor! Spendenkonto
DE03 3606 0295 0000 0173 45
www.adveniat.de/corona
adveniat
für die Menschen
in Lateinamerika
Gärtnerei Eichfelder
Gemüse mit Herz Gundelsheimer Str. 76 96052 Bamberg
Telefon 09 51/2 20 82
Einleggurken
Aus eigenem Anbau:
auf Bestellung
Buschbohnen 1 kg 4.90€ Außerdem: Bbg. Spitzwirsing, fränk. Tomaten, Knoblauch, Mairübla, Rettich u.v.m. Öffnungszeiten: Mo.-Fr. 8.00-12.30 und 14.30-18.00, Sa. 8.00-12.00 Uhr
WWF
WERDEN SIE
URWALD RETTER
MIT IHREM NACHLASS.
Wir informieren Sie gerne. Telefon: 030.311 777-729 wwf.de/testamente
Familienanzeigen
Man glaubt es kaum, doch es ist wahr. unsere Dand" wird heut 85 Jahr.
Als Mädi weit und breit bekannt,
bestellte sie die Äcker bis zum Rand.
In Reihe und Glied die Bulldog standen,
sprang sie von einem auf den Andern.
Sie melkte die Küh und ließ sie kalben,
und half ihrem Mann das Viehgeschäft zu verwalten.
Der Garten war ihr größter Freund, damit beglückte sie meist, die anderen Leut. Jetzt aber Schluss mit all den Reimen, bleib weiterhin gesund und auf deinen Beinen. Wir wünschen dir noch viele Jahre Glück Zufriedenheit und frohe Tage. Roland, Hubert Hedwig und Antonie mit Anhang
Franken ANHELFEN ww Franken
Zahlreiche Menschen in Franken brauchen Ihre
HILFE!
Weitere Informationen finden Sie unter franken-helfen-franken.de.
Start
Sand
REWE Markt GmbH, Domstr. 20 in 50668 Köln, Namen und Anschrift der Partnermärkte finden Sie unter www.
rewe.de oder der Telefonnummer 0221-177 397 77. Unser Unternehmen ist Bio-zertifiziert durch DE-ÖKO-006.
32. Woche. Gültig ab 07.08.2024
REWE
Dein Markt
0%
Dr. Oetker
Die Ofenfrische
Vier Käse
tiefgefroren,
je 410-g-Pckg.
(1
kg = 5.41)
0%
Herta
Finesse
SCHINKEN
FEINWORZIG
Jeder Tag Spartag
Wöchentlich über 300 Angebote!
Dr. Oetker
Die Ofenfrische
Vier Kase
Beckt zuhause frisch hert
Milka
Deine Top-Angebote
Dr Oetker
Die Ofenfrische
Vier Kase
Knaller
% 222
PESTO
Barilla ROSSO
Barilla
Pesto Rosso
Preis
je 200-g-Glas
mit
App
(1 kg = 9.95)
rewe.de
%
Knaller
199
185
Coupon (1 kg = 9.25)
ENERGO
Bull
Milka
Milka % Aktion
Schokolade
Alpenmilch oder Noisette,
je 100-g-Tafel
(1 kg = 9.90)
%
Red Bull
Energy Drink versch. Sorten, koffeinhaltig,
je 0,25-1-Dose
(1= 3.52)
zzgl. 0.25 Pfand
ENERG
0%
099
REWE Bio
Italien:
Helle oder dunkle Bio Tafeltrauben
Sorte: siehe Etikett, Kl. II,
je 1 kg
Bergader Bergbauern
würzig-nussig Schnittkäse, 48% Fett i.Tr.,
je 100 g
Herta
Finesse
SCHINKEN
FEINWURZIG
%
Bull
Farfalle COLLEZIONE
Barilla
Aktion
088
3.99
Aktion
159
Herta
Finesse Aufschnitt1 versch. Sorten,
je 100-g-Pckg.
(1 kg = 14.90)
Barilla
Aktion
149
Pasta Spezialitäten Collezione
versch. Sorten,
je 500-g-Pckg. (1 kg = 2.78)
Probierpreis
Aktion
139
REWE Bio
Deutschland:
Bio Rispentomaten
KI. II,
je 500-g-Schale
(1 kg = 4.78)
Schulte Salamitaler1
mit Kräutern oder Pfeffer,
je 100 g
PATROS NATUR
Aperol
Aperitif Bitter
11% Vol.,
je 0,7-1-FI. (11= 13.84)
APEROL
Preis
Aktion
239
Aktion
199
Patros
Natur
Weichkäse, je 180-g-Pckg.
(1 kg = 9.39)
Aktion
169
Aktion
969 949
REWE Bio
Deutschland:
Bio Broccoli
Kl. II,
je 400-g-Pckg.
(1 kg 3.23)
HAHNCHEN MINUTEN SCHNITZEL
MIT QUALITATARANTE
Dallmayr prodomo
DIE GUTEN
Bernbacher
Die Guten Eiernudeln
versch. Ausformungen,
mit
App
je 250-g-Btl.
Coupon
(11= 13.56)
(1 kg = 3.16)
Butcher's Barbecue Hähnchen-
Minutenschnitzel1
in versch.
Marinaden, SB-verpackt,
je 1 kg
Bitte beachte unsere Öffnungszeiten am Markt. Angebote gültig bei REWE und REWE CENTER.
Aktion
1290
Dallmayr
Prodomo
versch. Sorten,
je 500-g-Pckg.
(1 kg = 10.98)
Aktion
549
Aktion
079
Druckfehler vorbehalten. Abgabe nur in haushaltsüblichen Mengen. Aktionspreise sind zeitlich begrenzt. Verkaufspielhaft.
solange der Vorrat reicht. 1Artikel sind nicht ständig im Sortiment. I
allen Märkten erhältlich. Abbildung
WELT
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
NNERSTAG, 8. AUGUST 2024
„Wir hatten Tränen in den Augen
TRAGÖDIE Großes Unglück in einem kleinen Ort in Rheinland-Pfalz: Ein Hotel stürzt ein, zwei Menschen sterben, mehrere werden verletzt. Bei der Rettungsaktion gibt es aber auch ein kleines Wunder.
Kröv Es ist ein schlimmer Anblick. Das kleine Hotel in Kröv an der Mosel ist re- gelrecht in sich zusammengesackt. Eine Etage ist verschwunden, Fenster, Bal- ken und Giebel sind verschoben. Etliche Urlaubsgäste befanden sich zum Zeit- punkt des Unglücks am späten Diens- tagabend in dem Hotel. Nach einer stundenlangen Rettungsaktion dann die traurige Nachricht: Eine Frau und ein Mann sind in den Trümmern getötet worden.
Doch bei der Rettungsaktion gibt auch ein kleines Wunder um eine Fami- lie: Unter den sieben teils Schwerver- letzten werden vier bereits am Morgen gerettet - unter ihnen auch ein zweijäh- riges Kind. Als es nach Stunden des Bangens in einem Kinderschlafsack aus dem Haus getragen wird, werden viele vor Ort emotional.,,Ich habe mich noch nie so gefreut, ein fremdes Kind zu se- hen. Wir hatten alle Tränen in den Au- gen", sagte der Brand- und Katastro- phenschutzinspekteur des Kreises Bern- kastel-Wittlich, Jörg Teusch. Zu den Geretteten gehört auch die Mutter des kleinen Kindes. Der Vater war zunächst noch eingeklemmt und schwerer ver- letzt. Er wurde schließlich gegen Mittag aus den Trümmern geholt.
Zuvor hatte Einsatzleiter Teusch noch gesagt:,,Wenn wir das schaffen, die Fa- milie am heutigen Tag wieder zusam- menzuführen, ist das Balsam auf die Seele." Etwas später glückte die Ber- gung einer weiteren Person, damit war zuletzt noch eine lebende Person in den Trümmern. Am späten Nachmittag wurde auch das erste von zwei Todesop-
,,Ich habe mich noch nie so gefreut, ein
fremdes Kind
ANZEIGE
Anzeige
zu sehen."
JÖRG TEUSCH.
Katastrophenschutzinspekteur
min
max
Meiningen
Das teilweise eingestürzte Hotel in Kröv. fern geborgen - dabei handelte es sich um eine 1961 geborene Frau, wie eine Polizeisprecherin sagte.
Anfangs hatte die Lage schlimmer ausgesehen.,,Wir sind davon ausgegan- gen, alle, die dazwischen liegen, sind tot", sagte Teusch, als noch die ersten Helfer eintrafen. Und doch überlebten einige Menschen in dem Hotel über Stunden, auch dank verbliebener Hohl- räume. „Die Räume, die geblieben sind, kann man auch nur als Wunder bezeich- nen", sagte Teusch. Die Rettungsaktion
gestaltete sich von Beginn an als extrem schwierig, da das Gebäude völlig instabil war und sich anfangs noch etliche Zenti- meter bewegte. Stundenlang versuchte man, sich Zugang zu verschaffen, mit Deckenbohrungen und Richtmikrofo- nen nahmen die Retter Kontakt mit den Verschütteten auf. Sensoren wurden an dem Gebäude angebracht, die messen, ob es weitere Bewegungen gibt. Die ge- samte Gebäudestruktur gleiche einem Kartenhaus, sagte Teusch.,,Wenn man dort an einer falschen Karte zieht, dann
Foto: Harald Tittel, dpa
stürzt dieses Gebäude mit Sicherheit ein." Für die Rettungskräfte bedeute dies ein großes Risiko. Nach dem Un- glück steht der idyllische Moselort unter Schock.,,Ich kann es gar nicht glauben", sagte eine Anwohnerin mit Tränen in den Augen. Und eine andere:,,Ich bin einfach nur schockiert." Der Unglücks- ort war abgesperrt. Die Unglücksursa- che ist laut Polizei noch völlig unklar. Ein Sachverständiger solle beauftragt werden, teilte der Leitende Oberstaats- anwalt Peter Fritzen mit.
DEIN TREPPENLIFT HÄLT JEDER WITTERUNG STAND!
3 kostenlose Treppenliftangebote sichern auf *in Franken.de/treppenlift (Über diesen Link gelangen Sie direkt zu Aroundhome)
in diesem mit gekennzeichneten Link handelt es sich um sogenannte Affiliate-Links/ Werbelinks. Wenn Sie auf diesen
Link klicken und darüber einkaufen, bekommen wir eine Provision vom Händler. Für Sie ändert sich dadurch nichts am Preis.
Heute: Ab und zu Sonnenstrahlen
Region
Heute klettern die Höchsttemperaturen auf 21 bis 24 Grad. Dazu hat die Sonne nur selten Chancen gegen die Wolken. Der Wind weht nur schwach aus westlichen Richtungen. In der Nacht ist es überwiegend wolkig, ab und zu gibt es Regenschauer, und es sind Tiefstwerte von 15 bis
des
24h-Tages
15 21
Bad Neustadt
Bad Kissingen
13 Coburg
Kronach
23
Lichtenfels
10 Grad zu erwarten.
16
Kulmbach
22
Haßfurt
15 21
Schweinfurt
Bamberg
16 24
Höchstadt
14 22
о
Kitzingen
Würzburg
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
05:57 Uhr SA
Bayreuth
a. d. Aisch
Bayreuth
Deutschland
Heute können sehr lokal Regenschauer niedergehen. Wolken und Sonne wechseln sich ab. Dabei steigen die Tem- peraturen auf 19 bis 25 Grad. In der Nacht belaufen sich die Tiefstwerte auf 16 bis 10 Grad. Dazu ist es wolkig bis stark bewölkt.
Forchheim
10:02 Uhr MA
22:15 Uhr MU
Nuligrad- 3200 grenze: Meter
bewölkt 22°
20:46 Uhr SU
Städte in der Region
Erwartet in:
Bamberg
Wetter/Höchsttemperaturen
Schauer 23°
Bad Kissingen bewölkt 22°
Bad Staffelstein Schauer 23° Schauer 23°
Coburg
Ebern
Erlangen
Forchheim
Schauer 23°
Hof Kitzingen Kronach Kulmbach Lichtenfels
Schweinfurt
bewölkt 22° Meiningen bewölkt 23° 22° bewölkt 22°
Herzogenaurach bewölkt
Höchstadt
Biowetter Schlafstörungen
Koliken
Niedriger Blutdruck
Herzbeschwerden
Atemwegsbeschwerden
dpa
KONZERTABSAGE
Anschlag bei Swift in Wien geplant
Wien Aus Angst vor Terroran- schlägen haben die Veranstal- ter die drei unmittelbar bevor- stehenden Konzerte des US- Popstars Taylor Swift in Wien abgesagt.,,Aufgrund der Be- stätigung durch Regierungsbe- amte über einen geplanten Terroranschlag im Ernst-Hap- pel-Stadion haben wir keine andere Wahl, als die drei ge- planten Shows zur Sicherheit aller abzusagen", teilte der Veranstalter, Barracuda Mu- sic, auf Instagram mit. Die Konzerte sollten am Donners- tag, Freitag und Samstag in Wien stattfinden.
Am späten Nachmittag wa- ren zwei Personen unter Ter- rorverdacht festgenommen worden. Sie hätten unter ande- rem Anschläge bei den bevor- stehenden Konzerten von Tay- lor Swift in Wien geplant, sagte Franz Ruf, Generaldirektor für die öffentliche Sicherheit im österreichischen Innenmi- nisterium. Die Konzerte waren Teil der Welttournee,,The Eras" der sehr erfolgreichen US-Sängerin.
Bei einem 19-jährigen Ös- terreicher seien chemische Substanzen sichergestellt wor- den. Die Polizei hatte aus Sor- ge vor Sprengstoff vorsichts- halber Häuser und einen Teil eines Seniorenheims geräumt. Der junge Mann habe sich im Internet radikalisiert und vor wenigen Wochen einen Treue- schwur auf die Spitze der Ter- rororganisation Islamischer
Staat (IS) abgelegt, sagte Ruf. Er wurde nach Polizeiangaben am Morgen in Ternitz 75 Kilo- meter südwestlich von Wien festgenommen. Eine zweite Person sei am Nachmittag in Wien festgenommen worden. Dazu machte die Polizei keine weiteren Angaben. dpa
oder scannen
in Kooperation mit
Aroundhome
Höchstwerte
°C
des 24h-Tages
T
Oslo 22
Legende der Frontelemente:
A Mischfront
Warmfront
Kaltfront
HHoch
21
T Tief Moskau
24
22
Dublin
1005 London
24
Berlin
Warschau
1010
Paris
10
25
10
31
Wien
22
13 24
35
Bukarest
Hamburg
Lissabon Madrid
17
32
24 Berlin
30
Rom
Ankara
13
Magdeburg
36
19
Kanaren
Tunis
Athen
35
• Köln
35
Frankfurt
28
14 25
17
Nürnberg.
23
Europa
16
22
München
Belastung
Pollenflug
Belastung
Gänsefuß
Beifuß
Spitzwegerich
Kairo
Kapstadt
keine gering mittel stark
Lissabon
London
Los Angeles
Moskau
Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen) Antalya heiter 35° sonnig 37° Schauer 15° heiter 30° 24° wolkig sonnig 24° Schauer 22°
Palma d. M. Paris
sonnig
36°
wolkig 27°
Peking
Rio de Janeiro Rom
heiter sonnig sonnig 34°
33° 35°
Sydney Tokio
sonnig 19°
Gewitter 32°
New York Nizza
Schauer 24°
Tunis heiter 30° Wien
sonnig 35° Schauer 29°
bewölkt 21° bewölkt 24° Schauer 22° Schauer 22° Schauer 23° bewölkt 22° bedeckt. 21° bewölkt 22°
Fr
Sa
So
12
15
13
Würzburg
Zeil am Main
bewölkt Regen
24°
25
29
22°
31
Nürnberg
10000
Mehr Wetter im Internet'
inFranken.de
000
Hoher Luftdruck bringt in West- und Mitteleuropa Sonnenschein und angenehme Temperaturen. Über den Britischen Inseln hat ein Tief dichte Wolken und Regenfälle im Gepäck. In Polen und
im Baltikum sorgt eine schwache Regenfront für einzelne Schau- er und Gewitter.
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Die Gesichter des Terrors
NAHOST Jihia Sinwar, der neue Hamas-Chef, und Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah haben ein gemeinsames Ziel: die Vernichtung Israels. Auf die uneingeschränkte Solidarität der Hisbollah kann sich der neue Hamas-Chef verlassen.
VON RUDI WAIS
Augsburg Israels Staatsfeind Nummer eins kennt keine Skrupel. Wie viel Blut an den Händen von Jihia Sinwar klebt, dem neuen Chef der Hamas, weiß ver- mutlich nicht einmal mehr er selbst. Verurteilt wurde er 1989 für die Ent- führung und Ermordung von zwei Is- raelis und vier Palästinensern, die er für Kollaborateure hielt. Eines seiner Opfer soll er nach einer der vielen Le- genden, die sich um ihn ranken, mit seiner eigenen Kufiya erdrosselt ha- ben, dem karierten Palästinensertuch.
Er gilt als Mann hinter den Massa- kern vom 7. Oktober und war bis zum tödlichen Angriff auf Hamas-Chef Is- mail Hanija in Teheran in der vergan- genen Woche die Nummer zwei der Terrororganisation. Nun rückt Sinwar an deren Spitze und der Erste, der ihm dazu gratuliert, ist ein Bruder im Geiste: Hassan Nasrallah, der Chef der Terrormiliz Hisbollah, die Israel vom Libanon aus angreift. Mit Sinwar, lässt der 63-Jährige am Dienstagabend zu- frieden mitteilen, werde die Hamas ih- ren Weg des Widerstandes und des Kampfes fortsetzen.
nes
Ein Mann ohne Skrupel: Der neue Hamas-Chef Sinwar Foto: Adel Hana, dpa (Archivbild)
كون معك
Wird verehrt: Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah
Ihre Biografien könnten unter- schiedlicher kaum sein, ihr Hass auf al- les Jüdische aber eint sie: Hier Jihia Sinwar, 1962 in einem herunterge- kommenen Flüchtlingslager in Khan Yunis im Gazastreifen geboren, insge- samt 24 Jahre in israelischer Haft und von den Geheimdienstoffizieren dort wegen seiner Brutalität wahlweise als ,,Schlächter von Khan Yunis" oder Foto: Marwan Naamani, dpa (Archivbild) ,,Osama bin Laden von Gaza" be- zeichnet dort Nasrallah, der Sohn ei- des angekündigten Vergeltungsschla- scher Kleidung und mit Turban auf, ihrer Radikalität. Wir lieben den lästinensischen Häftlingen im Aus- libanesischen Gemüsehändlers, ges in einer Videobotschaft zu einem dem Gewand des demütigen Gottes- Tod", hat Nasrallah schon vor Jahren tausch für den israelischen Soldaten der theologisch gebildet und seit mehr als Instrument psychologischen dieners. Seine Botschaften allerdings in einem Interview mit dem Spiegel ge- Gilad Shalit frei, der sich fünf Jahre in 30 Jahren bereits an der Spitze der His- Kriegsführung erklärt. Das israeli- sind deshalb nicht gemäßigter als die tönt - den Tod eines seiner Söhne, der der Gewalt der Hamas befunden hatte. bollah. Anders als Sinwar, der sich ver- sche Warten ist Teil des Kampfes." des neuen Hamas-Chefs, der seine An- 1997 in einem von der Hisbollah ange- 2017 übernahm er das Kommando der mutlich in den Tunneln unter dem Ga- Und weiter:,,Unsere Vergeltung wird hänger schon einmal dazu auffordert, zettelten Krieg mit Israel starb, mit Hamas im Gaza-Streifen, während Ha- za-Streifen versteckt hält, scheut er die kommen. Nichts wird uns davon ab- in Ermangelung einer Schusswaffe eingeschlossen. nija fortan von Katar aus agierte. Öffentlichkeit nicht. Im Gegenteil. halten, egal, wie die Konsequenzen auch mit einer Axt oder einem Seine erste Amtshandlung als His- Für Hinweise auf Sinwars Aufent- Gerade erst hat er das Hinauszögern aussehen. Schlachtmesser Jagd auf Juden zu ma- bollah-Chef war 1992 die Rache für haltsort hat die israelische Regierung chen. Auch Nasrallah sähe Israel lieber den israelischen Helikopterangriff auf ein Kopfgeld von 400.000 Dollar aus- heute als morgen von der Landkarte seinen Vorgänger: Abbas al-Musa- gesetzt. Ministerpräsident Benjamin getilgt. Auch Nasrallah hat die Unter- wi, Dutzende Menschen starben bei Netanjahu ist sich sicher: „Es ist nur stützung der Mullahs in Teheran, über der Explosion einer Autobombe vor eine Frage der Zeit, bis wir ihn fin- die er einmal gesagt hat:,,So lange der der israelischen Botschaft in der argen- den." Iran Geld hat, haben auch wir Geld." tinischen Hauptstadt Buenos Aires. Auf die uneingeschränkte Solidarität Mit den tödlichen Anschlägen auf Der nahezu gleichaltrige Jahia Sin- der Hisbollah allerdings kann sich der Ismail Hanija und Nasrallahs Vertrau- war dagegen stieg erst 2011 in der Hie- neue Hamas-Chef verlassen.,,Das Ziel ten Fuad Shukr haben die Hamas und rarchie der Hamas auf. Damals kam des Kampfes", sagt Hassan Nasrallah, die Hisbollah zwar zwei wichtige Füh- der zu viermal lebenslänglich Verur-,,besteht darin, den Sieg Israels zu ver- rungsfiguren verloren, aber nichts von teilte gemeinsam mit mehr als 1100 pa- hindern".
» Unsere Vergeltung wird kommen.
JIHIA SINWAR Terrorist
WENIGER ASYLANTRÄGE
Während Sinwar von seinen Ge- folgsleuten eher gefürchtet als geliebt wird, verehrt die Hisbollah ihren An- führer Nasrallah schon mit einer gera- dezu kultischen Treue. Sein Name be- deutet übersetzt,,Sieg Gottes",,,His- bollah" wiederum steht für „Partei Gottes". Und anders als Sinwar, der häufig zivile Kleidung trägt und nur gelegentlich einen Kampfanzug, tritt Nasrallah stets in traditioneller schiiti-
Bundesinnenministerin Nancy Faeser wertet Rückgang als Erfolg ihrer Politik
Berlin/Nürnberg Die Zahl der in Begrenzung der irregulären Mi- Deutschland gestellten Asylan- gration wirken", sagte Bundes- träge hat im Juli gegenüber dem innenministerin Nancy Faeser Vormonat zugenommen. Im (SPD). Wir haben für neue Vergleich zum Vorjahresmonat Klarheit in der Migrationspoli- ist allerdings ein Rückgang zu tik gesorgt", fügte sie hinzu und verzeichnen. Wie das Bundes- verwies in diesem Zusammen- amt für Migration und Flücht- hang auch auf die gestiegene linge (Bamf) mitteilte, stellten Zahl Abschiebungen.
in
von
diesem Juli bundesweit Deutschland schütze Menschen 18.503 Menschen erstmals ei- vor Krieg und Terror. Wer kei- nen Asylantrag. Im Juni hatte nen Schutz benötige, müsse die Behörde 16.773 Asylerstan- Deutschland aber wieder ver- träge entgegengenommen. Im lassen. Die größte Gruppe unter Juli 2023 hatten mehr als 23.000 den Asylantragstellern sind in Menschen in Deutschland um diesem Jahr erneut Menschen Schutz ersucht. Von Anfang Ja- aus Syrien, gefolgt von Schutz- nuar bis Ende Juli dieses Jahres suchenden aus Afghanistan und haben rund 140.000 Ausländer der Türkei und dem Irak. Die erstmalig einen Asylantrag in Gesamtschutzquote für Asylsu- Deutschland gestellt, rund 19,7 chende aus Syrien lag 2024 bis- Prozent weniger als im Ver- her laut Bamf bei rund 84 Pro- zent, wobei den meisten von ih- gleichszeitraum des Vorjahres. nen der eingeschränkte Schutz- status sogenannter subsidiärer „Die aktuellen Zahlen zeigen, Schutz - zuerkannt wurde. Für dass unsere Maßnahmen zur Asylbewerber aus Afghanistan
Maßnahmen wirken
POLIZEI
Die Bundespolizei kontrolliert den Einreiseverkehr am deutsch- polnischen Grenzübergang Stadtbrücke. Foto: Patrick Pleul, dpa
gab das Bundesamt eine Ge- angeordnet und bei der EU- samtschutzquote von knapp 77 Kommission angemeldet. An Prozent an. Für Antragsteller der Landgrenze zu Österreich aus der Türkei (9,4 Prozent) gibt es stationäre Kontrollen be- und dem Irak (21,9 Prozent) reits seit 2015. war sie deutlich niedriger. Diese Kontrollen wurden Mit den von ihr angeordneten mehrfach verlängert, um irre- Binnengrenzkontrollen würden guläre Migration zu begrenzen Routen der Schleuser und Schleusungskriminalität zu durchkreuzt, sagte Faeser. Zu- bekämpfen. Befristet sind sie gleich gehe es darum, die be- für die Schweiz, Tschechien und schlossene Reform des Gemein- Polen derzeit bis zum 15. De- samen Europäischen Asylsys- zember, für Österreich bis zum tems möglichst schnell umzu- 11. November. setzen. Denn der Schlüssel zu
die
Aktuell wird zudem im Kon- einer langfristigen Begrenzung text der Olympischen Spiele in seien Paris zusätzlich an der Grenze irregulärer Migration wirksame Kontrollen an den zu Frankreich kontrolliert. EU-Außengrenzen und eine fai-
re Verteilung von Schutzsu- chenden in Europa. Stationäre Kontrollen
,,Es ist ganz klar: Bis zu ei- nem funktionierenden Außen- grenzenschutz der EU muss der intensive Binnengrenzschutz aufrechterhalten bleiben - also Für die Landgrenzen zu Tsche- mindestens bis zum Jahr 2026", chien, Polen und der Schweiz sagte Baden-Württembergs In- hatte Faeser im vergangenen nenminister, Thomas Strobl Oktober stationäre Kontrollen (CDU). dpa
Start
16
POLITIK
Rückkehr des Nobelpreisträgers
STAATSKRISE Nach den Massendemonstrationen in Bangladesch soll der Vater der Mikrokredite
das Ruder übernehmen: Kommt das Land nach den blutigen Protesten jetzt zur Ruhe?
Dhaka Nach dem Rücktritt der langjäh- rigen und zunehmend autokratisch re- gierenden Ministerpräsidentin Sheikh Hasina steht Bangladesch vor ungewis- sen Zeiten. Die Macht in dem Land mit der zweitgrößten Textilindustrie der Welt liegt derzeit bei der Armee. Das Parlament ist aufgelöst. Doch nun brei- tet sich ein Hoffnungsschimmer aus: Friedensnobelpreisträger Muhammad Yunus will in seine Heimat zurückkeh- ren, um dort eine Übergangsregierung zu führen. Der 84 Jahre alte Erfinder der Mikrokredite hatte sich zuletzt in Euro- pa aufgehalten. Die Entscheidung für Yunus sei bei einem Treffen des Präsi- denten mit Vertretern der Protestbewe- gung und des Militärs getroffen worden, hieß es bei den Verantwortlichen.
Vor seiner Rückkehr rief Yunus die Menschen im Land zur Ruhe auf. „,Lasst uns das Beste aus unserem neuen Sieg machen. Unsere Jugend ist bereit, diese Führung zu übernehmen und eine neue Welt zu schaffen. Lasst uns die Chance nicht durch sinnlose Gewalt verpassen", sagte er. Die Vereidigung der Über- gangsregierung unter der Leitung von Yunus werde voraussichtlich am Don- nerstagabend (Ortszeit) stattfinden, sag- te Armeechef Waker-uz-Zaman.
,,Yunus wird von den Studenten als unabhängiger Mann gesehen, der die In- teressen des Volkes am besten vertreten kann", sagt Bangladesch-Experte Tho- mas Kean von der regierungsunabhängi- gen Crisis Group. Yunus ist als Banker der Armen bekannt. Mit seiner Gra- meen-Bank vergab er kleine Darlehen an arme Menschen, die keine normalen Bankkredite erhalten hätten, damit sie sich selbstständig machen konnten. Nach seiner Überzeugung konnten sich die Menschen so selbst aus ihrer Not be- freien. Überall auf der Welt fand er Nachahmer: Als Yunus im Jahr 2006 zu- sammen mit der Grameen-Bank den Friedensnobelpreis erhielt, gab es Kleinkreditgeber in mehr als 100 Län-
dern.
Der 84-Jährige war bereits einmal po- litisch aktiv: Im Jahr 1996 diente er zwei Monate lang als Minister in einem Über- gangskabinett. 2007 gründete er seine eigene Partei,,Macht der Bürger". Nach einem Streit mit Hasina wurde er
,,Lasst uns das Beste aus unserem neuen
Sieg machen."
MUHAMMAD YUNNUS Nobelpreisträger
GUTACHTEN
Muhammad Yunus kehrt zurück nach Bangladesch.
schließlich als Direktor der Grameen- Bank abgesetzt. Offizieller Grund: sein Alter. Allerdings warf Hasina Yunus auch vor, den Armen mit seinen Mikro- kredit-Zinsen ,,das Blut auszusaugen". Hinzu kam vermehrt Kritik aus dem Ausland, Mikrokredite seien nicht das richtige Werkzeug, um Armut zu be- kämpfen.
Auch bei den jüngsten Massenprotes- ten in dem Land mit 170 Millionen Ein- wohnern spielte Armut eine wichtige Rolle. Trotz eines wirtschaftlichen Auf- schwungs unter der Ex-Regierungs- chefin Hasina - das Land beheimatet die zweitgrößte Textilindustrie der Welt - haben viele Menschen Mühe, über die Runden zu kommen. Auch die Arbeits- losigkeit in Bangladesch ist hoch. Auf- grund einer geplanten und inzwischen weitgehend zurückgenommenen Wie- dereinführung einer kontroversen Quo- tenregelung fürchteten viele Demons- tranten, dass der Zugang zu begehrten Jobs im öffentlichen Dienst in Gefahr sei. Nach der eigentlich geplanten Rege- lung sollten mehr als die Hälfte der Stel-
len für bestimmte Gruppen reserviert sein. Die Protestierenden warfen Hasina vor, dass dadurch besonders Anhänger ihrer Regierungspartei profitieren wür- den.
Anstatt auf die Bedenken einzugehen, versuchte die Politikerin, die Proteste mit aller Härte niederzuschlagen. Sie ordnete Ausgangssperren an, blockierte zeitweise das Internet und ließ Polizei und Militär aufmarschieren. Daraufhin weiteten sich die Proteste immer weiter aus und die Demonstranten forderten Hasinas Rücktritt. Örtlichen Medienbe- richten zufolge kamen dabei mehr als 300 Menschen ums Leben.,,Hasina be- siegelte ihr Schicksal, als sie beschloss, auf die Proteste mit Brutalität und Arro- ganz zu reagieren, anstatt einen ernst- haften Dialog mit den Protestführern zu führen", sagt Crisis Group-Experte Kean.
Hasina gilt als die am längsten amtie- rende Ministerpräsidentin der Welt. Ins- gesamt war sie 20 Jahre Regierungs- chefin erstmals im Jahr 1996 für fünf Jahre und dann ununterbrochen seit
Foto: Michel Euler, dpa
2009. Immer wieder wurde ihr von der Opposition Wahlmanipulation vorge- worfen. Ihr Aufstieg begann schon in den 1970er Jahren, als ihr Vater Sheikh Mujibur Rahman - der erste Präsident des Landes - zusammen mit fast seiner gesamten Familie bei einem Militär- putsch ermordet wurde. Hasina befand sich zu der Zeit in Deutschland mit ih- rem Mann, der dort als Atomphysiker tätig war. 1981 wurde sie Chefin ihrer Partei Awami-Liga. Menschenrechtsor- ganisationen werfen ihr vor, gezielt ge- gen jegliche Kritiker vorgegangen zu sein, Tausende wurden verhaftet. So hätten auch die Meinungs- und Presse- freiheit unter ihrer Regierung gelitten. Gleichzeitig belohnte Hasina ihre Ge- folgsleute stark. „Ein Grund für die breite Unterstützung der Protestbewe- gung ist die Tatsache, dass das Land seit 15 Jahren keine Wahlen mit echter Kon- kurrenz gesehen hat", erklärt Experte Kean. Die jetzige Krise sei eine Mög- lichkeit, das Land wieder in Richtung echte Demokratie zu führen. Auch hoffe er auf Reformen.
dpa
Atom-Endlagersuche dauert mindestens 43 Jahre länger als prognostiziert
Berlin Die Suche nach einem lagersuche sei ein „,wissen- Endlager für hochradioaktiven schaftsbasiertes, transparentes Atommüll in Deutschland sowie lernendes Verfahren, des- könnte einem Gutachten des sen Ansprüche darauf ausge- Freiburger Öko-Instituts zufol- richtet sind, denjenigen Stand- ge mehr als 40 Jahre länger dau- ort zu finden, der die bestmögli- ern als ursprünglich geplant. che Sicherheit für einen Zeit- Der Deutschlandfunk" be- raum von einer Million Jahren richtete zuerst über das Papier gewährleistet". Dass dieses Ver- im Auftrag des Bundesamtes für fahren nicht bis 2031 abge- die Sicherheit der nuklearen schlossen werden könne, sei seit Entsorgung (BASE). Unter längerem bekannt. Bundesum- idealen Bedingungen sei mit ei- weltministerin Steffi Lemke zu- ner Standortentscheidung frü- folge bildet das Gutachten die hestens im Jahr 2074 zu rech- jüngsten Fortschritte nicht ab. ,,Diese Studie hat nicht alle ak- nen, heißt es darin. tuellen Informationen und Fak- ten einbeziehen können, weil wir in den letzten Monaten eine Entwicklung hatten, die dyna- misch ist", sagte die Grünen- Politikerin der „ARD". „Für mich bleibt das Petitum, dass wir so schnell wie möglich ein Endlager finden müssen, das so sicher wie möglich ist - für uns und auch für die kommenden Generationen."
Das Bundesumweltministeri- um teilte in Berlin mit, die End-
,,So schnell wie möglich finden."
STEFFI LEMKE Umweltministerin
7
Im November 2022 hatte das
Behälter mit hochradioaktiven Abfällen.
Foto: dpa
Ministerium mitgeteilt, dass der ursprüngliche Zeitplan bis 2031 nicht zu halten sein wird. Kurze Zeit später waren Unterlagen der Bundesgesellschaft für End- lagerung (BGE) öffentlich ge- worden, wonach sich die Suche bis 2046 oder in einem anderen Szenario sogar bis 2068 hinzie- hen könnte. Eine Ministeriums- sprecherin wollte sich auf Nach- frage zu konkreten Zeiträumen nicht äußern.
Dauerhafte Lagerung
Bei der Endlagersuche geht es um einen Ort in der Tiefe zur dauerhaften Lagerung von 27.000 Kubikmetern hochra- dioaktiven Mülls (1.750 soge- nannte Castor-Behälter) aus mehr als 60 Jahren Atomkraft in Deutschland. Das sind laut BASE fünf Prozent der radioak- tiven Abfälle in Deutschland, die aber rund 99 Prozent der ge- samten Radioaktivität aller Ab- fälle enthalten.
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
WILDE TIERE
Wölfe schneller abschießen
Oberammergau Nach jahrelan- ger Debatte über die Gefahren, die Wölfe für Alm- und Weide- wirtschaft darstellen, droht nun ein gegenseitiges Zuschie- ben der Verantwortung zwi- schen dem Bund und Bayern: Bundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne) will Schnellab- schüsse von Wölfen ermögli- chen, doch die Münchner Staatsregierung fordert ein weitergehendes Einlenken des Bundes. Deswegen hängt der- zeit die regierungsamtliche Feststellung, dass der Wolf sich in Deutschland in ,,günstigem Erhaltungszustand" befindet eine Voraussetzung, die nach bayerischer Auffassung das bürokratische Prozedere vor dem Abschuss von Wölfen we- niger aufwendig machen könn- te. Bei der diesjährigen Haupt- almbegehung in Oberammer- gau forderten am Mittwoch Lemke für den Bund sowie Landwirtschaftsministerin Mi- chaela Kaniber (CSU) und Wirtschaftsminister Hubert Aiwanger (Freie Wähler) für die Staatsregierung wechselsei- tig Entgegenkommen von der jeweils anderen Seite. Lemke betonte, dass sie den Almbau- ern helfen wolle, die wegen der Rückkehr der Wölfe um ihre Existenz fürchten. Das Bun- desumweltministerium hat deswegen eine Schnellab- schussregelung" auf den Weg gebracht. Ich fordere die Bundesländer energisch auf, diese Schnellabschlussregelung zu nutzen", sagte die Bundes- umweltministerin. Sie kön-
nen das, Sie müssen es nur ma- chen." Sie könne den guten Erhaltungszustand" des Wolfs morgen nach Brüssel melden. ,,Dafür brauche ich die Zu- stimmung Bayerns. Das ist die Zustimmung, die fehlt mir seit . mehreren Monaten."
dpa
Immer umstrittener: der Wolf. Foto: Bernd Thissen, dpa
aktuell in 16 oberirdischen Zwi- schenlagern in verschiedenen Bundesländern.
Niemand will Lager haben Die Suche ist kompliziert. Nie- mand möchte ein Endlager in seiner Nähe haben und es soll ein Ort gefunden werden, der für eine Million Jahre sicher ist. In einem Standortauswahlgesetz wurde deshalb ein mehrstufiges, langfristiges Suchverfahren un- ter Beteiligung der Öffentlich- keit festgelegt.
Ausgegangen wird dabei laut BASE von einer ,,weißen Land- karte", die alle Bundesländer einbezieht. In den Blick genom- men wird bei der Suche neben den Gesteinsschichten unter an- derem auch die Erdbebenge- fahr.
In dem Gesetz wurde festge- legt, dass eine Standortentschei- dung im Jahr 2031 angestrebt wird. Ab 2050 sollte das Endla- ger in Betrieb genommen wer-
Aufbewahrt wird der Müll den.
dpa
6. AUGUST 2024
Dietmar Woidke, Ministerpräsident von Brandenburg, stellt sich am 22. September erneut zur Wahl. Seine SPD lag in der jüngsten Umfrage von Insa mit 19 Prozent auf dem zweiten Platz hinter der AfD (24 Prozent) und knapp vor der CDU (18 Prozent).
Foto: Hannes P. Albert, dpa
,,Die Menschen erwarten Führung
99
INTERVIEW Dietmar Woidke ist einer der erfahrensten Ministerpräsidenten im Land. Am 22. September wird in seiner Heimat Brandenburg ein neuer Landtag gewählt. Für ihn und seine SPD wird es schwer.
Herr Woidke, Sie sind seit über zehn Jah- Es sind drei Dinge. Erstens, die wirt- ren Ministerpräsident Brandenburgs. Sie schaftlichen Erfolge der zurückliegen- sind beliebt, über die Hälfte der Branden- den Jahre verstetigen. Wir sind mitt- burger ist mit Ihrer Arbeit zufrieden. lerweile in der Spitze beim Wirt- Jetzt sagen Sie auf einmal, ich höre auf, schaftswachstum in Deutschland, 2023 wenn die SPD bei der Landtagswahl erneut deutlich vor Bayern und weit Ende September nicht auf Platz 1 durch über dem Bundesschnitt. Das hat uns das Ziel geht. Wie kommt es dazu? niemand zugetraut. Wir haben jetzt die Dietmar Woidke: Für mich war das höchsten Durchschnittseinkommen in immer klar. Wenn ich als Ministerprä- Ostdeutschland. Wir haben Zuzug aus sident den Menschen in Brandenburg ganz Deutschland, aber auch aus ande- dienen will, dann brauche ich ihre Un- ren Ländern. Heute leben in Branden- terstützung. Anders geht es nicht. Das burg wieder knapp 2,6 Millionen Men- ist von vornherein die Grundeinstel- schen, so viele wie im Jahr 1990. Wir lung. Ich bin da vielleicht ein bisschen werden weiter Industrie ansiedeln, altmodisch. Wenn man die Wahl ver- weil wir gute Arbeitsplätze brauchen. liert, kann man als Ministerpräsident Nummer 2 ist die Sicherstellung der nicht so einfach weitermachen. Wir ha- medizinischen Versorgung. Wir erhal- ben mit der SPD seit 1990 alle sieben ten alle Krankenhausstandorte und ha- Landtagswahlen gewonnen und ich bin ben eine neue Medizinische Universi- mir sehr sicher, dass wir auch die achte tät in der Lausitz gegründet, um junge gewinnen. Übrigens hätte ich auch bei Medizinerinnen und Mediziner auch der Wahl 2019 aufgehört, wenn wir für die Arbeit im Land auszubilden. nicht gewonnen hätten. Wir zahlen einen Zuschuss aus der Landeskasse für die Pflege, weil das sonst für den einzelnen kaum noch be- zahlbar wäre.
Ihr wichtigstes Ziel ist, zu verhindern, dass die AfD an die Macht kommt. Das könnten Sie doch weiter in einer Koalition tun wie bisher. Gehen Sie nicht ein unnö- tiges Risiko ein?
Es
Ihr größter wirtschaftlicher Erfolg war die Migration zurückgefahren wird. Ge- nente Fürsprecher für Verhandlungen. die Ansiedlung von Tesla in Grünheide. schieht hier schon genug, um sie zu begren- Wie denken Sie darüber? Eines ist mal vollkommen klar, auch Umweltschützer protestieren aber nun ge- zen? gen die geplante Erweiterung der Fabrik, Es wurden Kontrollen an der Grenze jetzt nach zweieinhalb Jahren: Russ- das Unternehmen leitet verschmutzte Ab- zu Polen eingeführt, das war eine For- land hat die Ukraine überfallen und wässer ab, die Tesla-Geschäfte laufen derung auch von meiner Seite. Das hat nicht umgekehrt. Ich habe meine nicht mehr wie früher und Konzernchef die illegale Migration verringert. Wir Zweifel, ob das noch allen so bewusst Musk verhält sich erratisch. Ist die An- haben mittlerweile den rechtlichen ist. Russland terrorisiert die Ukraine. siedlung im Rückblick richtig? Rahmen für die Einführung der Be- Russland ist verantwortlich für viele Klares Ja! Wir haben 12.000 Industrie- zahlkarte für Flüchtlinge geschaffen, Hunderte tote Kinder und für Hun- auch das zahlt sich schon aus. Und wir derttausende tote Soldaten auf beiden arbeitsplätze hinzubekommen. wäre ja irre gewesen, hätten wir gesagt, müssen Menschen ohne Bleiberecht in Seiten. Diese Verantwortung trägt der wir wollen diese Ansiedlung nicht, weil diesem Land und diejenigen, die nicht russische Präsident persönlich. Punkt womöglich einige Probleme auftreten bereit sind, sich zu integrieren, dann zwei: Es gibt für uns eine moralische könnten. Tesla ist ein Riesenerfolg für auch in ihre Heimatländer zurückbrin- Pflicht, die Ukraine zu unterstützen. uns und ich freue mich jedes Mal, gen. Daran wird gerade intensiv in Das Land kämpft um seine Freiheit wenn ich an dem Werk vorbeifah- Bund und Ländern gearbeitet. Die Ab- und seine Unabhängigkeit. Aber drit-. re. Die einzelnen Probleme, die bei der schiebezahlen sind bereits gestiegen tens erwarten natürlich viele Men- Ansiedlung eines so großen Industrie- und werden weiter steigen. Für mich schen, dass die Bundesregierung alles betriebes nun einmal auftreten, wer- ist aber noch ein vierter Punkt ent- dafür tut, dass dieser Krieg möglichst den gelöst. Und schaut man genau hin, scheidend. dann erscheinen sie in der Diskussion größer, als sie tatsächlich sind. Zum Der wäre? Beispiel recycelt Tesla sein Industrie- Mir ist wichtig, dass die Menschen, die anderen Seite wenig getan wird, um ein Ende zu finden. abwasser nahezu zu hundert Prozent. hierherkommen, möglichst schnell ar- diplomatisches Das Unternehmen verbraucht nur beiten können. Die meisten haben eine Deutschland hat einen besonderen rund ein Viertel des Wassers, das ihm hohe Motivation und es gibt viele er- Einfluss auf Russland und dieser muss vertraglich zugesichert wurde. Tesla folgreiche Beispiele. So war ich kürz- genutzt werden, um den Krieg zu täte aber gut daran, offensiver und lich bei einem großen und bekannten stoppen. Mir ist bewusst, dass das sehr Der Ausbau der Bahnverbindungen in transparenter zu kommunizieren. Logistikunternehmen. Ohne die aus- schwierig ist. Aber Deutschland kann der Fläche des ganzen Landes. Nur so ländischen Beschäftigten, darunter und muss hier eine aktive Rolle spie- bleiben wir angebunden und attraktiv viele, die als Geflüchtete zu uns ge- len. für Unternehmen und Menschen, die kommen sind, könnte er zumachen. zu uns kommen wollen. Und viertens Wir kriegen Integration nur gut hin, Putin besteht auf für die Ukraine unak- könnte ich noch ergänzen: Bei der Bil- wenn schnell in Arbeit integriert wird. zeptablen Bedingungen. dung müssen wir weiter vorankom- Alles andere wird nicht funktionieren. Alle verlangen von Israel, dass sie mit men. Deshalb haben wir die Zahl der Momentan haben wir noch erhebliche den Terroristen der Hamas verhan- bürokratische Hindernisse und die Si- deln. Das verlangen auch wir als Pädagogik-Studienplätze deutlich er- tuation, dass alle möglichen Lehrgänge Deutschland von Israel. Ob wir es wol- und Schulungen gemacht werden und len oder nicht, wir müssen auf Ver- Zeit vergeht, Jahre vergehen. Das handlungen mit dem Kriegsverbrecher Putin hinarbeiten. muss schneller gehen.
Und drittens?
weitert.
Ihre Aussage ist nicht ganz richtig, denn mein wichtigstes Ziel ist, dass Brandenburg gut vorankommt. Da- rum geht es. Deshalb kämpfe ich um Platz 1. Ich sage ganz klar, ich brauche das Vertrauen der Menschen. Meine Arbeit gibt mir die Möglichkeit, etwas Gutes für Brandenburg zu erreichen, aber sie ist nicht nur Zuckerschlecken. Ich bin zwischen 70 und 80 Stunden in der Woche unterwegs. Wir sind gut vo- Können Sie das ohne die Reform der rangekommen in den letzten Jahren, Schuldenbremse bezahlen? viel besser, als uns das von außen zuge- Den Ausbau der Infrastruktur nicht. traut wurde. Um die gute Entwicklung Da sind wir uns im Kreise der Minis- fortzusetzen, brauche ich die Unter- terpräsidenten einig. Egal, welcher po- stützung der Wählerinnen und Wäh- litischen Farbe sie angehören. Keiner ler. So ist das in jeder Demokratie. sagt, die Schuldenbremse muss weg und wir geben Geld auf Pump aus, als Macht Ihnen die Arbeit als MP nach gäbe es keinen Morgen. Es braucht Ausnahmen für Investitionen, dafür über zehn Jahren noch Spaß? Mir macht die Arbeit für Brandenburg bekommen die Bürger einen Gegen- weiterhin große Freude. Ich sitze der- wert. Wir müssen uns heute fit machen zeit fast jeden Abend in den unter- für die Zukunft, und deswegen ist die- schiedlichsten Orten auf Bierzeltgarni- ses starre Festhalten an der Schulden- turen und rede mit den Menschen. Ich regel falsch und gefährdet die Zukunft komme vom Dorf, mir macht das unseres Landes. Spaß. Ich habe gerne mit Menschen zu tun. Aus diesen Abenden geht man meist mit mehr Energie raus, als man reingegangen ist.
Was sagt denn der Bundeskanzler dazu? Der Kanzler ist diplomatisch. Er muss das, was er sagt, in der Koalition um- setzen, und da scheint es ja beim The- Was haben Sie mit Brandenburg vor, soll- ma Schuldenbremse größere Schwie- ten Sie wiedergewählt werden? rigkeiten zu geben.
उ
Trotz aller positiven Entwicklungen wer- den bei der Wahl, wenn die Umfragen stimmen, ein Viertel der Brandenburger AfD wählen. Warum interessiert es viele Menschen nicht, dass die Partei teilweise vom Verfassungsschutz als rechtsextrem eingestuft ist?
Ich glaube, dass die Frage anders ge- stellt werden muss. Wir leben in einer Welt, die sich immer schneller zu dre- hen scheint, in einer Welt, die unsiche- rer geworden ist in den letzten Jahren. Von allen ungelösten Problemen, von Die große Wundertüte dieser Wahl ist das allen Ängsten und von allen Unsicher- Bündnis Sahra Wagenknecht, es tritt heiten profitieren Populisten. Da hilft auch in Brandenburg an. Was macht diese nur eines: Den Menschen Stabilität neue Partei so stark? und Sicherheit zu geben. Ich bin hier Wundertüte ist ein treffender Begriff. im Land optimistisch, dass wir das so Mit dieser Partei werden alle mögli- vermitteln können. Ich persönlich ste- chen Träume und Erwartungen ver- he dafür, und ich würde mich freuen, bunden. Frau Wagenknecht kenne ich wenn auf der Bundesebene auch dieses nur aus Talk-Shows, wo sie das große noch ein bisschen stärker nach vorne Wort führt. Sie ist der klassische Fall käme. Stattdessen erleben wir leider von Mundwerk statt Handwerk. Lan- häufig Streit in der Koalition in Berlin. despolitisch habe ich noch nicht allzu Das schadet nicht nur dem Ansehen viel vom BSW gehört. Man wird ab- der Bundesregierung, sondern schadet warten müssen, was da wirklich pas- am Ende auch unserer Demokratie. Ich siert. glaube, in dieser Zeit erwarten die Menschen einfach Führung, sie erwar- ten Stärke, sie erwarten Sicherheit.
Wagenknecht fordert eine andere Ukrai- ne-Politik. Schluss mit Waffenlieferungen und Diplomatie für einen Waffenstill-
Die AfD-Wähler wollen vor allem, dass stand. Auch in Ihrer Partei gibt es promi-
I
bald endet. Viele haben das Gefühl, dass sich wieder eine Rüstungsspirale anfängt zu drehen, dass aber auf der
Interview: Christian Grimm
i
Zur Person
Dietmar Woidke wurde am 22. Okto- ber 1961 in Naundorf bei Forst gebo- ren. Er studierte zunächst Landwirt- schaft und Tierproduktion/Ernährungs- physiologie an der Landwirtschaftli- chen Fakultät der Berliner Humboldt- Universität und machte einen Ab- schluss als Diplomagraringenieur. Von 2010 bis 2013 war der SPD-Politiker Innenminister in Brandenburg, danach stieg er zum Ministerpräsidenten auf. Woidke ist verheiratet und hat ein Kind.
Start
Fränkischer Tag
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
Wasser marsch in Bamberg!
Übersicht Kostenlose Erfrischung: Hier gibt es Trinkwasserbrunnen. Seite 5
Magische Szenen in Bamberg
KINOHIT In Bamberg laufen die Dreharbeiten zu ,,Die Schule der magischen Tiere 4". Warum nicht jeder davon begeistert ist. Seite 3
BAMBERG
IZ
191. JAHRGANG, NR. 182, PREIS: 2,25€
SV Memmelsdorf auf Mission
Fußball Dominik Kauder hat eine ganz spezielle Truppe beisammen. Seite 27
SEIDLERS
Genuss
Foto: Manuela Nagl
Busse entlasten Stadtwerke
Bamberg Warum seit Anfang August Höchstadter Busse in Stadt und Landkreis Bam- berg unterwegs sind. Seite 3
Chronik enthüllt spannende Details
Rattelsdorf Das neue Buch von Manfred Jungkunz über den Klosterhof bietet aufre- gende Einblicke. Seite 7
Zwei Tote bei Hoteleinsturz
Kröv Beim Einsturz eines Hotels an der Mosel komm mindestens zwei Menschen ums Leben. Seite 14
Banken schließen immer mehr Filialen
GELDINSTITUTE Welche Rolle gesprengte Automaten spielen und was den direkten Kundenkontakt wieder
VON MICHAEL KERLER
München Die Sprengung von Geldauto- maten durch Kriminelle setzt den bayeri- schen Banken zu. Das Landeskriminal- amt zählte allein in diesem Jahr bereits 17 gesprengte Automaten. Der Schaden überschreitet eine Million Euro.
Häufig sind es Banden aus den Nieder- landen, Belgien oder Frankreich, die sich akribisch auf ihre Raubzüge vorbereiten und schnell mit der Beute wieder über die Grenzen verschwinden. Das hat auch direkte Konsequenzen für das Filialnetz der Banken.
Zuletzt waren Ende Juli in Vöhringen im Kreis Neu-Ulm, in Strullendorf bei Bamberg und anschließend in Altenstadt an der Iller Geldautomaten gesprengt worden. Häufig sind Genossenschafts- banken und Sparkassen betroffen. Sie er- höhen die Sicherheit, teilweise müssen aber auch Standorte grundsätzlich über-
WELTKATZENTAG
interessanter machen könnte.
prüft werden. Die Mengen an eingesetz- tem Sprengstoff sind teilweise beträcht- lich.,,Unser höchstes Interesse ist, dass keine unbeteiligten Personen zu Schaden kommen", sagt Eva Mang, Sprecherin des Sparkassenverbandes Bayern. Mit er- höhten Sicherheitsmaßnahmen versucht man nun, den,,Tatanreiz" zu reduzieren. Gegenmaßnahmen seien mit dem Innen- ministerium und dem Bundeskriminal- amt ausgearbeitet worden.
ern.,,Ist ein Geldautomat vielleicht zum dritten Mal gesprengt worden, fragt sich eine Bank, ob es sich noch lohnt, die Fi- liale zu öffnen", sagt auch Martin Faust, Professor für Bankbetriebslehre an der Frankfurt School of Finance and Ma- nagement.
Viele nutzen das Internet
Die Dichte des Filialnetzes nimmt ohne- hin seit Jahren ab. Bei den Volks- und Teilweise werden die Geldautomaten- Raiffeisenbanken in Bayern sank die Zahl Bereiche inzwischen nach 22 Uhr abge- der Geschäftsstellen von 2158 im Jahr sperrt, so dass kein Zutritt mehr möglich 2019 auf 1742 im vergangenen Jahr. Die ist. Künstlicher Nebel im Geldautoma- Zahl der Geldautomaten ging von 3611 ten-Foyer kann Räubern die Sicht neh- auf 2996 zurück. Bei den Sparkassen men. Und die Einfärbung der Geldschei- sieht es ähnlich aus. Hauptgrund sei das ne im Fall einer Sprengung macht diese veränderte Verhalten der Kundschaft. wertlos.,,In exponierten Positionen kann Diese komme seltener in die Filialen, es aber auch sein, dass der Aufwand in einfache Bankgeschäfte werden heute keinem Verhältnis mehr zum Nutzen großteils online abgewickelt. Auch Geld- steht und Automaten abgebaut werden", automaten werden seltener benötigt. erklärt der Genossenschaftsverband Bay-,,Die Bargeldhaltung der Bürger nimmt
Grüne für Zwangskastration der Streuner
Umgang mit unkastrierten Kat- zen geschaffen wird, deren Eigentümer nicht zu ermitteln sind", betonte Knoblach.
München Die bayerischen Grü- endlich Rechtssicherheit für den ne fordern eine Kastrations- pflicht für alle Freigängerkatzen im Freistaat. Zur langfristigen Senkung der Population verwil- derter Katzen brauche es eine landesweit einheitliche Rege- lung. „Eine Katzenschutzver- ordnung, die in ganz Bayern gilt, hat zwei Vorteile: Sie stärkt den Schutz der Tiere und sie erleich- tert den Kommunen die Umset- zung", sagte Paul Knoblach an- lässlich des Weltkatzentags am 8. August.
,,Ich will, dass das Leid von Straßenkatzen reduziert und
Wie viele verwilderte Katzen in Bayern genau unterwegs sind, weiß niemand. Geschätzt lebten in Deutschland im Jahr 2022 rund 15,7 Millionen Katzen, da- von 2,6 Millionen in Bayern. Der Tierschutzbund vermutet im Freistaat rund 300.000 streu- nende Katzen ohne Besitzer. Wegen der Kosten für eine Kastration von bis zu 200 Euro scheuen viele Besitzer auch bei
Hauskatzen den Eingriff. Die Folge: Längst sind auch Tier- heime überfüllt und können kei- ne neuen Katzen aufnehmen.
Neben der Kastrationspflicht fordern die Grünen auch eine landeseinheitliche Kennzeich- nungs- und Registrierungs- pflicht sowie Einschränkungen des unkontrollierten Freilaufs unkastrierter Katzen. Auch an- dere Tierarten würden profitie- ren. Studien hätten ergeben, dass freilaufende Katzen welt- weit für das Aussterben von vie- len anderen Tierarten mitver- antwortlich sind. dpa
DROGENHANDEL
ab", erklärt Faust. Doch eine Trendwen- de könnte in Sicht sein. „Die Banken ha- ben Filialen in großer Zahl geschlossen. Im städtischen Bereich kam es teilweise zu einer Halbierung, aber auch im ländli- chen Bereich sinkt die Zahl", sagt Ban- kenforscher Faust.,,Inzwischen stoßen die Schließungen aber an Grenzen."
Sparkassen hätten einen öffentlichen Auftrag, Genossenschaftsbanken müssen sich ihren Mitgliedern gegenüber recht- fertigen.,,Die Abnahme der Bankfilialen wird nicht mehr ganz so schnell fort- schreiten wie bisher", prognostiziert der Experte. Denn: „Das Einlagengeschäft wird derzeit attraktiver", sagt er. Filialen rechneten sich wieder.
Die Bedeutung von direkten und wohnortnahen Anlaufstellen für die Kunden könnte also wieder steigen.,,Die Filialen bleiben unser Hauptanlauf- punkt", sagt auch der Sprecher des Ge- nossenschaftsverbandes Bayern.
Im Gespräch mi Dietmar Woidke
Potsdam Dietmar Woidke i ein erfahrener Ministerpräs dent. Doch für ihn und die SPD wird es schwer. Seite 1
Emotionaler Abschied
Paris Tischtennis-Profi Ti- mo Boll (43) beendet nach Olympia-Aus seine interna- tionale Laufbahn. Seite 24
Jan Josef Liefers wird sechzig
Berlin Der Schauspieler Jan Josef Liefers ist sehr vielseitig - jetzt feiert er seinen 60. Ge burtstag. Seite 28
Nürnberger Polizei hebt Dealer-Bande aus
Nürnberg Polizei und Staatsan- waltschaft haben in Nürnberg eine mutmaßliche Drogenhänd- ler-Bande ausgehoben. Gegen zehn Verdächtige wurde U-Haft beantragt, wie das Polizeipräsi- diums Mittelfranken mitteilte. Gegen weitere Beteiligte sind die Ermittlungen nach Angaben der Staatsanwaltschaft weitge- hend abgeschlossen.
Bei den seit August 2023 lau- fenden Ermittlungen wurden 51 Tatverdächtige ermittelt und 34 Durchsuchungsbeschlüsse voll- streckt. Die durchsuchten Ob- jekte befinden sich schwer-
punktmäßig in Nürnberg, aber auch im Umfeld von Frankfurt am Main.
Eine Tonne Marihuana
Die Durchsuchungen liefen bis April, im Nachgang ergingen je- weils die Haftbefehle. Um die Ermittlungen nicht zu gefähr- den, habe man nicht früher in- formieren können, hieß es. Die Gruppe soll einen „,schwung- haften Handel mit Betäubungs- mitteln" in größerer Menge be- trieben haben. Über eine Tonne Marihuana, 3,5 Kilogramm Haschisch, vier Kilo Metham-
phetamin und 7,5 Kilo Kokain sollen den Besitzer gewechsel haben. Bei den Durchsuchun gen stellten die Ermittler einer sechsstelligen Bargeldbetrag, 13 neuwertige Rolex-Uhren und fünf Kilo Drogen sicher. dp
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
4
001
195099 602252
40132
Sond
FREITAG, 9. AUGUST 2024
2024
17
POLITIK
Das ist der 19-Jährige, der einen Anschlag am Rande der Taylor-Swift-Konzerte in Wien geplant haben soll. Das österreichische Innenministerium veröffentlichte dieses Foto bei einem Pressetermin. Foto: Schlager, APA/dpa
Terrorangst statt Taylor Swift
SICHERHEIT Der vereitelte Anschlag auf ein Konzert des Pop-Superstars in Wien zeigt, dass vom,,Islamischen Staat" noch immer große Gefahr ausgeht. Während Fans wegen der abgesagten Events tieftraurig sind, präsentieren die Ermittler beunruhigende Details.
VON WERNER REISINGER
Wien Es hätten drei Tage mit drei Me- ga-Events in Folge werden sollen. Ganz Wien war darauf vorbereitet. Hunderttausende Fans von Taylor Swift sind in Österreichs Hauptstadt, viele sind von weither gekommen, nicht wenige freuten sich seit Monaten, wenn nicht Jahren auf einen dieser Konzertabende. In unzähligen Foren sind nun Geschichten darüber zu lesen. Von einer deutschen Familie etwa, die extra aus Kalifornien angereist ist, weil sie für die Tochter nur Karten für das Konzert in Wien ergattern konnten. Die Tochter sei seit zehn Jahren treues- ter Fan und habe ein Jahr lang auf das Konzert hingearbeitet, erzählt die Mutter. Die Familie habe ihren ganzen Europatrip um das Konzert geplant und,,Tausende Euros für völlig über- teuerte Hotels in Wien" ausgegeben.
Für die ,,Swifties", wie die Fans des US-Popstars genannt werden, ist die Absage der drei Konzerte am Mitt- wochabend - Swift hätte am Donners- tag, Freitag und Samstag mit ihrer im- posanten „Eras"-Show im Ernst-Hap- pel-Stadion auftreten sollen - eine Rie- senenttäuschung. Doch die Trauer um die verpasste Chance, ihr Idol zu se- hen, weicht schnell dem Gefühl der Er- leichterung: Die Swift-Fans sind wohl einem islamistischen Attentat entgan- gen. Die Polizei, die Direktion Staats- schutz und Nachrichtendienst (DSN) und weitere Spezialeinheiten hätten ein Blutbad verhindert, sagt am Donners- tagmittag Österreichs Innenminister Gerhard Karner vor der versammelten Presse. Mindestens zwei Jugendliche - beide sind österreichische Staatsbürger - hätten geplant, bei einem der Kon- zerte ein Massaker zu verüben, nun seien beide in Haft. Die unmittelbare Bedrohung sei zwar gebannt - doch die Gefahr sei weiterhin hoch. Oder wie Karner es ausdrückt: ,,Die Lage war ernst, die Lage ist ernst."
Die Stimmung in Wien ist aufge- heizt, nervös, die Sicherheitslage scheint unklar. Bei vielen Wienerinnen und Wienern kommen Erinnerungen hoch, an jenen Abend des 2. November 2020, als ein Islamist in der Innenstadt um sich schoss, vier Menschen tötete und Dutzende schwer verletzte. Er war ein Sympathisant der Terrororganisati- on,,Islamischer Staat". Dieses Mal, so viel steht fest, nahm der Staatsschutz anders als vor vier Jahren Warnungen aus dem Ausland ernst- und handelte rechtzeitig.
Am Mittwochvormittag machen Nachrichten und Bilder aus dem klei-
nitz, der zur Gemeinde Neunkirchen südlich von Wien gehört, die Runde. Spezialeinheiten der Polizei haben dort ganze Häuserblocks abgeriegelt und evakuiert, es bestehe der Verdacht ei- ner Gefährdung durch Sprengstoff, sagt gegen Mittag ein Sprecher des Landespolizeikommandos Niederös- terreich. Die Hintergründe des Einsat- zes bleiben den ganzen Tag über im Unklaren. Erst nach und nach dringt an die Öffentlichkeit, wen das riesige Polizeiaufgebot in dem sonst so ver- schlafenen Ort im Visier hat.
Schon am Morgen haben die Spezi- alkräfte einen 19-Jährigen verhaftet. In seiner Wohnung finden sie Chemika- lien, genauer gesagt zwölfprozentiges Wasserstoffperoxid, das Ausgangsma- terial für Sprengstoff, von dem die Be- amten auch eine fertiggestellte Menge sicherstellen. Die Polizisten entdecken Sprengvorrichtungen, Zünder, Kabel und weiteres technisches Zubehör. Dazu mehrere Macheten und Messer sowie 21.000 Euro Falschgeld- und ein voll funktionsfähiges Blaulicht mit
,,Die Lage
war ernst,
die Lage ist ernst."
GERHARD KARNER
Österreichs Innenminister
CC
einer Art Martinshorn, wie es die Poli- zei verwendet. Wie sich später heraus- stellt, hat der 19-Jährige, dessen Eltern aus Mazedonien stammen sollen, das Blaulicht zuvor an einem Auto getes- tet. Der Plan, sagt Österreichs oberster Verfassungsschützer Omar Haijawi- Pirchner, sei offenbar gewesen, sich mit dem Blaulicht Zugang zum Tatort zu verschaffen - oder von diesem nach begangener Tat zu flüchten. Der junge Mann sei dem Verfassungsschutz seit einiger Zeit bekannt gewesen, sagt Haijawi-Pirchner. Den entscheiden- den Hinweis auf die Bedrohungslage, das gibt auch der DSN-Direktor zu, sei allerdings von einem anderen Geheim- dienst gekommen. US-Behörden ha- ben dem Vernehmen nach die Öster- reicher informiert.
Am Mittwochabend, während der Großeinsatz in Ternitz noch läuft, neh- men Polizisten in Wien einen weiteren Jugendlichen fest. Er ist 17 Jahre alt, soll einen türkisch-kroatischen Hinter- grund haben- und er arbeitet seit Kur- zem für ein Unternehmen, das für die
nen niederösterreichischen Ort Ter- Taylor-Swift-Events Dienstleister des
Konzertveranstalters Barracuda Music ist. Verhaftet wird er direkt vor dem Ernst-Happel-Stadion. Wie der 19-Jährige sei auch bei ihm in letzter Zeit eine ,,klare soziale Veränderung eingetreten", wie es Haijawi-Pirchner ausdrückt. Er habe gerade erst mit sei- ner Freundin Schluss gemacht.
Der Hauptverdächtige wiederum habe seinen Job gekündigt mit den Worten,,,noch etwas Großes" vorzu- haben. Seit Juli soll er den Terroran- schlag vorbereitet haben. In einem Vi- deo, das er ins Internet stellt und später wieder löscht, schwört er dem Anfüh- rer des Islamischen Staats die Treue, auf seinem Handy finden die Beamten umfangreiches IS-Propagandamateri- al. Im Lauf seiner Vernehmung habe er schließlich vollumfänglich gestanden, heißt es: Er habe vorgehabt, vor dem Stadion eine Bombe zu zünden oder mit der Machete zahlreiche Menschen zu töten.,,Beide Optionen" habe er in Betracht gezogen, sagt Haijawi-Pirch- ner. Auch eine dritte Person, ein 15-Jähriger mit türkischem Hinter- grund, sei festgenommen worden - er- mittelt werde jetzt, ob es sich um einen Mitwisser oder Unterstützer der bei- den anderen handle.
Geht es um eine Gruppe? Um ein lo- ses Netzwerk? Seit wann wussten die Behörden über die Pläne der Jugendli- chen Bescheid? Zahlreiche Fragen be- schäftigen nun die Ermittlungsbehör- den- und, nur wenige Wochen vor der Nationalratswahl am 29. September, natürlich auch die Politik. Die opposi- tionellen Sozialdemokraten verlangen die sofortige Einberufung des nationa- len Sicherheitsrats, die Österreicherin- nen und Österreicher seien,,verunsi- chert, weil nicht klar ist, ob weiterhin Gefahr besteht und wie groß diese ist", schreibt SPÖ-Chef Andreas Babler auf der Plattform X. Die Regierung müsse für Transparenz sorgen. Ähnlich die li- beralen Neos: Sie fordern eine soforti- ge Lagebesprechung im Kanzleramt,
Superstar Taylor Swift - hier bei ih- rem Auftritt im Münchner Olympia- stadion. Foto: Ralf Lienert
Parteichefin Beate Meinl-Reisinger geben.,,Wir haben das Menschenmög- sieht einen enormen Image-Schaden liche gemacht als Polizei, dass diese für Wien und für Österreich:,,Überall Veranstaltung durchgeführt werden können Veranstalter und Sicherheits- behörden Konzerte durchführen. Nur bei uns nicht? Sind wir dermaßen he- rabgewirtschaftet?"
Auch in London, der letzten Station von Taylor Swift auf ihrer Europa- Tour, wird bereits intensiv über die Si- cherheitslage diskutiert. Und was be- deutet der Wiener Vorfall für die rest- lichen acht Konzerte von Adele in München? Die nächsten beiden finden an diesem Freitag und am Samstag statt. Eine Anfrage unserer Redaktion bei der Konzertagentur Leutgeb En- tertainment Group bleibt unbeantwor-
,, Unsere
Polizeipräsidien sind sensibilisiert."
JOACHIM HERRMANN Bayerns Innenminister
tet. Der für die Welttour zuständige Veranstalter Live Nation teilt auf An- frage mit, man stehe in engem Kontakt mit den Sicherheitsbehörden und neh- me deren Empfehlungen ernst.,,Alle Fans können davon ausgehen, dass die Sicherheit der Besucher, Mitarbeiter und Künstler stets Vorrang hat", so Live Nation.
kann", sagt Franz Ruf, der Generaldi- rektor für die öffentliche Sicherheit. Die Entscheidung, die Konzerte abzu- sagen, habe allein der Veranstalter ge- troffen. Auch die Frage, ob und wie die Festgenommenen im IS verankert sind, konnte oder wollten die Beamten nicht beantworten. Dass die beiden Ju- gendlichen tatsächlich Teil der Struk- turen der IS-Terroristen waren, be- zweifeln indes US-Medien. TV-Sender wie CBS oder ABC News berichten über US-Ermittler, die nicht davon ausgehen, dass IS-Kader die geplante Aktion in Wien koordiniert hätten. DSN-Chef Haijawi-Pirchner spricht dagegen von zahlreichen Interaktionen und einem Datenaustausch auf den Mobiltelefonen der Jugendlichen.
Das vereitelte Attentat dient nun der ÖVP von Kanzler Karl Nehammer und seinem Innenminister Karner als Be- weis für den erfolgreichen Umbau des österreichischen Verfassungsschutzes. Die Vorgängerbehörde des DSN, das Bundesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (BVT), sei von seinem Vorgänger, dem jetzigen FPÖ-Spitzenkandidaten Herbert Kickl, zertrümmert" worden, wird Karner am Donnerstag nicht müde zu betonen. Nun klappe die Vernetzung mit internationalen Partnerdiensten wieder. Dass es Karner auch um den ÖVP-Wahlkampf geht, zeigt die Tat- sache, dass er die Messerattacke von Der bayerische Innenminister Joa- Southport mit drei toten Kindern in chim Herrmann (CSU) sagt unserer den Zusammenhang mit islamistischen Redaktion, hinsichtlich der Adele- Anschlägen stellt - obwohl die Motive Konzerte liegen uns derzeit keine des dortigen Attentäters nach wie vor konkreten Gefährdungshinweise vor". unklar sind und die britischen Ermitt- Die abstrakte Gefährdungslage durch ler einen terroristischen Hintergrund den islamistischen Terrorismus sei aber verneinen. Am Nachmittag spricht weiterhin sehr hoch. „,Unsere Polizei- Kanzler Nehammer den traurigen präsidien sind sensibilisiert, die Swifties" sein Mitgefühl aus, lobt die Schutzmaßnahmen für Einrichtungen Arbeit des neu aufgebauten DSN - und und Veranstaltungen engmaschig zu spricht von einem „Selbstmordan- überprüfen und erforderlichenfalls zu schlag", den der Haupttäter mit zwei erhöhen. Für Großveranstaltungen ér- Mittätern durchführen habe wollen. arbeitet die Polizei zusammen mit den Veranstaltern und allen beteiligten Be- hörden umfangreiche Sicherheitskon- zepte."
Trost gibt es nicht nur von Politi- kern oder sogar den Österreichischen Bundesbahnen, die allen angereisten Fans mit Ticket für das Konzert die In Wien bleiben der Innenminister Fahrkarten rückerstatten. Am Abend und seine Beamten Antworten auf die lassen sich Tausende Swift-Fans nicht genauen Umstände der Ermittlungsar- davon abbringen, in der Wiener Innen- beit wie auch der plötzlichen Absage stadt zusammenzukommen. Auf zahl- der Konzerte zunächst schuldig. Ja, es reichen Plätzen singen die meist jungen habe Kontakt zu den Veranstaltern ge- Anhänger Lieder ihres Idols, eine geben, so Karner und Haijawi-Pirch- evangelische Kirche öffnet eigens ihre ner. Welche Informationen über die Pforten und spielt drinnen Swift- Gefährdungslage ausgetauscht wur- Songs. Die klare Botschaft dabei: Wir den, wollten der Innenminister und alle zusammen sind stärker als der der DSN-Chef allerdings nicht preis- Hass. mit anf und klu
Baerbock
unter Druck
AFFÄRE Möglicherweise sind rechtswidrig Visa für Afghanen erteilt worden. Gab die Chefin Anweisung dazu?
VON STEFAN LANGE
großzügig zu entscheiden. Antragstel- lern soll beispielsweise trotz fehlender Nachweise über ihre Identität und den Status der Verfolgung die Einreise nach Deutschland erlaubt worden sein, wo sie dann Asyl beantragen konnten.
Muss sich in der sogenannten Visa-Affäre rechtfertigen: Bundesaußenministerin Annalena Baerbock.
mit
Foto: Bodo Schackow, dpa ungewöhnlichen
Berlin In der Affäre um die möglicher- weise illegale Vergabe von Visa an Menschen aus Afghanistan und ande- ren Ländern durch das Auswärtige Amt wächst der Druck auf die zustän- dige Ministerin Annalena Baerbock (Grüne). „Die Vorgänge müssen minu- des Auswärtigen Amts. Drei Verfahren rum einigen Menschen mit diesen Verkehrsminister Volker Wissing ent- Im Fall Baerbock machte das Maga- tiös aufgearbeitet werden, im Zweifels- sind es nach Angaben des Außenamtes. Proxy-Pässen trotzdem die Einreise ließ nach langem Zögern den Leiter zin,,Business Insider" kürzlich weitere fall auch im Rahmen eines Parlamenta- Das Ministerium geht einem Sprecher gelang, sei Teil der Aufklärung. seiner Grundsatzabteilung, weil der Vorwürfe publik. Demnach vertritt die rischen Untersuchungsausschusses", zufolge davon aus, dass es sich insge- Der CDU-Abgeordnete Frei erklär- sich bei der Vergabe von Fördermitteln Frau eines Referatsleiters für Visum- sagte Unionsfraktionsgeschäftsführer samt ,,um weniger als zwei Dutzend te, man müsse mit Verdächtigungen für Wasserstoffprojekte nicht an die recht als Rechtsanwältin Afghanen, die Thorsten Frei unserer Redaktion. Es Fälle handelt". Es seien nach jetzigem vorsichtig sein.,,Aber ich habe das Ge- Regeln hielt. erhärte sich der Verdacht, dass im Stand alle Einreisevoraussetzungen er- fühl: Da stinkt was." Sollten sich die an der Botschaft in Islamabad (Pakis- Görke erinnerte zudem an die Beset- tan) Visa beantragen. Außerdem soll Auswärtigen Amt die Visavergabe zu- füllt gewesen, die Sicherheitsüberprü- Vorwürfe bewahrheiten, wäre das zung von 18 hoch dotierten Stelle in sie Aufträge ohne offizielle Ausschrei- weilen nach Gutsherrenart und über fungen waren demnach erfolgreich, inakzeptabel und müsste Konsequen- Wissings Ministerium. Eine Aus- bung erhalten haben. Der Fall sei dem bestehendes Recht hinweg erfolgt ist",,,und in allen Fällen wurden auch die zen haben. Strafrechtlich, und auch schreibung gab es nicht, in den Genuss Ministerium seit Jahren bekannt. erklärte der CDU-Politiker. Für die Identitäten der Personen zweifelsfrei politisch". Man dürfe,,nicht geltendes sollen der FDP nahestehende Personen Linkspartei im Bundestag forderte der festgestellt." Ein Außenamtssprecher wies den Recht durch politische Ideen erset- gekommen sein. Die Liste geht weiter: Vorwurf der Interessenverquickung parlamentarische Geschäftsführer Laut Außenamt geht es in den Er- zen", sagte Frei. Der Linken-Politiker Einer von Wissings Referatsleitern soll zurück und ergänzte: „Ein paar der Christian Görke das Außenamt dazu mittlungen der Staatsanwaltschaften Görke erklärte:,,Günstlingswirtschaft laut,,Bild"-Zeitung zugleich für die Behauptungen in dem Bericht sind auf,,,den Anschein eines Interessen- ausschließlich um afghanische Fälle, in schadet dem Vertrauen der Menschen FDP weiter in der Bundesparteizen- auch einfach völlig falsch." So sei der konfliktes restlos auszuräumen. Bei- denen sogenannte Proxy-Pässe ausge- in den Staat." Es sei das Mindeste, alle trale gearbeitet haben. Im Bundesin- betroffene Kollege nie Referatsleiter spielsweise über eine externe Über- stellt wurden.,,Sie sehen aus wie regu- Fälle lücken- und schonungslos aufzu- nenministerium steht nach Spie- gewesen und sei es auch weiterhin prüfung". läre Reisepässe, und sie fühlen sich an klären. gel"-Recherchen ein für Digitalpro- nicht. Der Mann habe sich um Grund- Hintergrund sind Vorwürfe, Mitar- wie reguläre Reisepässe", erklärte ein Görke verwies auf eine lange Liste jekte zuständiger Abteilungsleiter ei- satzfragen gekümmert und nicht um beiter des Auswärtigen Amts in Berlin Außenamtssprecher. Diese Proxy- anderer Fälle in der Ampel-Koalition. nem ehemaligen Berater des Unter- Visaverfahren. Vollständige Aufklä- hätten Botschaftsangestellte gezielt an- Pässe seien aber nicht visierfähig", Ein der bekanntesten ist die,, Trauzeu- nehmens McKinsey nahe. Demnach rung könnte in Baerbock leisten. Doch gewiesen, bei der Vergabe von Visa weil auch Dritte sie abholen könnten. gen-Affäre" um den später von Minis- kam es unter anderem zu einer Auf- sie schweigt zu den Vorwürfen.
Die Staatsanwaltschaften Berlin und Deutschland erkenne sie deshalb nicht ter Robert Habeck (Grüne) entlasse- tragsvergabe Cottbus ermitteln gegen Mitarbeiter als reguläre Reisedokumente an. Wa- nen Staatssekretär Patrick Graichen. Konditionen.
ANZEIGE
Wft
LESERREISEN A
10 Tage, Flugreise
p. P. im DZ 2.699 €
inkl. Haustürabholung und Bustransfer!
ÄGYPTEN
FLUG-, BUS- und SCHIFFSREISE im Reich der Pharaonen
Eine Nilkreuzfahrt gehört zu einem unvergesslichen Erlebnis. Fahren Sie auf der Lebensader Ägyptens, dem Nil, der bereits vor 5000 Jahren zur Erstehung der ersten Hochkulturen der Menschheit beitrug. Tauchen Sie ein in die ägyptische Mythologie und erleben Sie großartige und beeindruckende Tempelanlagen, wie den Felsentempel von Abu Simbel mit seinen gewaltigen Steinfiguren und den Karnak-Tempel in Luxor. Wandeln Sie entlang der Widder-Sphinx-Allee und durchschreiten Sie die atemberaubende Säulenhalle. Besuchen Sie im Tal der Könige den weltbekannten Totentempel der Königin Hatshepsut und die sagenhafte Grabkammer der altägyptischen Könige Ramses V. und dessen Sohn Ramses VI., die mit farbenprächtigen Reliefs ausgestattet sind. Bestaunen Sie die einzigartige, präzise Bauweise der Pyramiden von Gizeh, die den Menschen klein und unbedeutend erscheinen lassen und erfreuen Sie sich an der Lebensfreude der Ägypter auf einem der bunten lebendigen Basare.
Ihre Reisehotline: 09534/92 20 66
Jetzt auch online unter www.ft-leserreisen.de
Ihr 5*****Luxusschiff
IHR REISETERMIN:
Luxor
IHR REISEPREIS PRO PERSON: Doppelzimmer
Einzelzimmer
2.699 € 3.399 €
01. 10. Februar 2025
IHRE LEISTUNGEN: Haustürabholung*
✓ An- und Abreise im modernen
Reisebus bis/ab Frankfurt
Flug ab Frankfurt nach Kairo / Rückflug von Hurghada nach Frankfurt Inlandsflug von Kairo nach Assuan
✓ 3x Ü im 4****Hotel in Kairo/Gizeh
✓ 1x Ü im 4****Hotel in Assuan
✓ 3x Ü Nilkreuzfahrt-5-Sterne-Luxus-Schiff,
inkl. Vollpension
✓2 x Übernachtung im 4-Sterne-Hotel
in Hurghada, inkl. All-Inklusiv
✓9x Frühstücksbuffet
✓5x Mittagessen
✓8x Abendessen
✓ deutschsprachige Reiseleitung
Besichtigungen inkl. der Eintrittsgelder ✓ Ausführliche Reiseunterlagen
✓ Frankenland-Reisebegleitung
Hinweise: *Zustiegsmöglichkeiten: Abholung nur an bestimmten Orten im PLZ Bereich 96, 97, 98 möglich und max. 30 km um unsere Hauptzustiegsorte: Bamberg, Coburg, Kulmbach, Bad Kissingen, Würzburg, Schweinfurt, Haßfurt, Burgpreppach, Ebern, Lichtenfels & Burgkunstadt. Die Reise ist für Personen mit eingeschränkter Mobilität nicht geeignet. Bildrechte: stock.adobe.com: AlexAnton, Dmitry V. Petrenko Reiseveranstalter: Frankenland Reisen e. K. Inhaber Klaus Wichler Fitzendorfer Str. 11 97496 Burgpreppach | E-Mail: ft-leserreisen@frankenland-reisen.de | Öffnungszeiten: Mo. - Fr. 10-16 Uhr. Druckfehler vorbehalten. Es gelten die AGB des Veranstalters.
Fränkischer Tag
Rundschau
Tageblatt
Saale Zeitung
DIE KITZINGER
J
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
19
Drei Streifen mit einem Haken
UNTERNEHMEN Adidas hat enorm von der Fußball-Europameisterschaft profitiert, hinkt jedoch trotzdem dem Konkurrenten Nike hinterher. Der Grund: Auf einem wichtigen Markt geht der fränkische Sportartikelhersteller unter.
VON NICOLAS FRIESE
Herzogenaurach Das Jahr begann tur- bulent für Adidas. Im März kam he- raus, dass die Spieler des Deutschen Fußball-Bunds ab 2027 nicht mehr mit den drei Streifen des Sportartikelher- stellers aus Herzogenaurach auflaufen werden, sondern mit dem Haken-Logo des US-Konzerns Nike auf der Brust. Das sorgte für Empörung: Selbst Wirt- schaftsminister Robert Habeck (Grü- ne) äußerte Kritik, man warf dem DFB nach 70 Jahren bei Adidas,,fehlenden Patriotismus“ vor. Der Grund der Entscheidung war jedoch maximal simpel: Geld.
Denn wie der DFB damals auf,,X" mitteilte, sei die Entscheidung strikt eine wirtschaftliche gewesen. Man habe das bessere Angebot angenom- men, Adidas habe mit der angebotenen Summe des US-Konzerns nicht mit- halten können. Ein Rückschlag für die Franken, die in diesem Jahr voll auf die Fußball-EM setzten. Nach dem Tur- nier im eigenen Land kann man durch- aus sagen, dass Adidas dort einen Hö- henflug erlebte, jedoch noch weit vom Sportartikelhersteller-Zenit entfernt
bleibt.
Pinkes Trikot als Kassenschlager Dabei macht sich die EM durchaus in den Zahlen bemerkbar. Vor allem das pinke Auswärtstrikot der deutschen Nationalmannschaft wurde ein regel- rechter Kassenschlager für Adidas. Be- reits nach dem ersten Quartal erhöhte die Marke mit den drei Streifen ihre Umsatzprognose für das gesamte Jahr.
Bei Nike hingegen sind die Aussichten eher trübe: Für das erste Quartal des Geschäftsjahres 24/25, das am 1. Juni startete, geht man von einem Rück- gang von zehn Prozent des Umsatzes aus. Damit kämen sich Nike und Adi- das zwar näher, der US-Konzern er- reichte 2023 jedoch einen Markenwert von 53 Milliarden Euro. Adidas lag ge- rade einmal bei 16,6 Milliarden Euro. Von einem Kopf-an-Kopf-Rennen kann also nicht die Rede sein. Warum schafft es Adidas nicht aufzuholen? Trends kommen und gehen
Florian Riedmüller kennt beide Seiten dieses Sportkonzern-Wettrennens. Er hat sowohl bei Adidas als auch bei Nike gearbeitet. Mittlerweile beobachtet er als Professor für Sport-Marketing an der Technischen Hochschule Nürn- berg die beiden Sportartikelhersteller von außen. Klar, Adidas habe von der Europameisterschaft und der Copa América profitiert, sagt er im Ge- spräch. „Der Performance-Bereich ist sowohl für Nike als auch für Adidas die Basis." Nur: Die Margen seien dort nicht so groß, die hohen Gewinne hän- gen an anderen Segmenten.
adidas
BRAND
Die drei Streifen sind das Markenzeichen des Sportartikelherstellers aus Herzo- genaurach.
Riedmüller erläutert, dass das Ge- schäftsfeld, von dem Adidas aktuell am meisten profitiert, Mode und Lifestyle sei. Denn Schuhe wie der „,Samba oder der Campus sind gerade im Fashion- Bereich sehr beliebt". Das sei zwar gut für die Markenbildung, aber keine nachhaltige Entwicklung. Denn Trends kommen und gehen. Trotzdem hilft Adidas gerade der enorme Wie sehr Nike und Adidas in Kon- "Hype" rund um die eigenen Schuhe - kurrenz zueinander stehen, zeige der
und der geringe Produktionsaufwand dafür. Ein Muster in der Häufigkeit und im Zyklus solcher Trends gebe es nicht, sagt Riedmüller. Man könne auch nicht sagen, Adidas und Nike würden sich hier abwechseln.
Foto: Daniel Karmann, dpa
Deal des US-Konzerns mit dem Deut- schen Fußball-Bund. Rein wirtschaft- lich ergebe das Geschäft aus Sicht von Nike eigentlich keinen Sinn.,,Das ist ein Machtspiel, das zum Image-Ge- winn dient", sagt Riedmüller. Sie wollten nur, dass Adidas im Heimat- land verliert". Ähnlich sei das schon
einmal passiert, als Nike den Konzern aus Herzogenaurach als Ausrüster der deutschen Leichtathleten verdrängt hatte.
Was also macht Nike so viel stärker als Adidas, so dass die Amerikaner sich solche Deals, leisten können?,,Sie ha- ben die heimischen Märkte in den USA fest im Griff", sagt Riedmüller. Adidas habe hingegen in den Vereinigten Staa- ten traditionell Schwierigkeiten, Fuß zu fassen. Das liegt laut Riedmüller vorwiegend daran, dass man unter dem früheren Vorstand den Markt der ame- rikanischen Teamsportarten wie Ame- rican Football und Basketball vernach- lässigt habe. Mal sehen, in welche Richtung sich das unter dem neuen CEO Bjørn Gulden entwickeln wird." Kunden mögen Nischen
Mit einem generellen Blick auf die Branche erklärt Riedmüller, dass viele Kunden sich in ihren Nischen auf Fir- men festlegen, die sich auf bestimmte Sportarten spezialisiert haben. „Man- che machen zum Beispiel gerne Yoga und greifen zu Lululemon, anderen ge- hen laufen und setzen auf ON." Apro- pos: „Der Sportartikelhersteller ON aus der Schweiz hat einen Schuh vorge- stellt, der einiges verändern könnte." Dabei wird mithilfe eines Roboters in- nerhalb von drei Minuten das Schuh- oberteil aus einem Synthetikfilament auf die Sohle aus Kunststoffschaum und Carbon gespritzt.
,,Die Geschwindigkeit ist dabei so hoch, dass man viele Produktionen zu- rück nach Europa verlagern könnte", sagt Riedmüller.
ANZEIGE
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
Mit uns beleben Sie Ihr Geschäft!
In Franken daheim,
Anzeige
inFrankende fränkischer Tag Rofbau Tageblatt Saate Zeitung DIE KITZINGER
MDAX -0,52% auf 24.106,62 | TecDAX +0,14% auf 3.240,60 ISDAX -0,47% auf 13.550,98 I Stoxx Europe 50 +0,35% auf 4.323,64 | Nasdaq +2,54 % auf 16.606,39 | Nikkei 225 -0,74% auf 34.831,15 | Rohöl +0,38% auf 78,85 1 +0,37 % auf 17.680,40 +0,01% auf 4.668,74 DAX pendelt ins Plus - Berichtssaison stützt
aus dem HDAX
Rheinmetall
Zalando
SMA Solar
Aus der Region
Villeroy&Boch Vz.
Wacker Chemie
5,34 -0,01 -0,15
0,50 16,74 -0.49 -2,84 1,05 16,75 +0,00 +0,00 9.00 102,50 -0,60 -0,58 -1.15
1,05
47.35 -0.55
3,00 84,76 -1.74 -2,01
(Dow Jones) Nach einem schwachen Start in den Tag hat der deutsche Aktienmarkt am Don- nerstag im Plus geschlossen. Dies hatte vor al- lem zwei Gründe: zum einen wurden die von den DAX-Unternehmen vorgelegten Quartalsergeb- nisse mehrheitlich positiv aufgenommen, wie
DAX = auch im Euro Stoxx 50
Alphabet Inc. A (US)
Amazon.com (US)
American Expr. (US)
Anglo American (GB)
Apple Inc. (US)
ArcelorMittal (LU)
AstraZeneca (GB)
0,20 149,70 +3.48 +2,38
151,94 +3,06 +2,06
0,70 208,55 -6,40 2,98
0.41 25.08 -0,45 -1,76
0.25 195,02 +2,20 +1,14
0.23 19.82 +0.15 +0,74
BMW St. Brenntag NA
Commerzbank Continental Covestro
EuroTeleSites
flatexDEG.
Greiffenberger
Koenig & Bauer
Kulmb. Brauer.
Londonmetric Prop. Puma
Rhön-Klinikum Schaeffler Vz. Siemens Health.
1,00 41,80
+0,00
-1,35
0,03 196,70 -2.70 0,82 35,79 -0.72 -1,97 11.60 -0,30 -2,52
0,45 4,66 -0.06 -1,31
0,95 48,74
1.17 -0.03 -2.10
0,90 11,89 +0,03 +0,25 0,40
Weitere Deutsche Werte
BP Plc Dt.Zert. (GB)
Bridgestone (JP)
BT Group (GB)
Caterpillar (US)
Chevron Corp. (US)
Sinch
Singulus
Südzucker
Valeo
+0.16 +0.33
26,33
-0.12
-0,45
0,72 24,46 +0,17 +0.68
2,06 152,06 +2.56 +1.71
0,08 5,00 ±0,00 +0,00
105,00 35.19 +0,44 +1,27
0,06 1,48
-0,10
-6,33
1,41 300,00
-6,50
-2.12
1,63 130,74 -0.26 -0.20
9,37 -0.07
-0,76
Cisco Systems (US)
0,40 41,93 +0,11 +0,26
Coca-Cola (US)
Diageo (GB)
Aixtron NA
0.40 19.16 -0.08 -0.39
Allane
0.09
10.40
-0.20
-1,89
Aurubis
1.40 62,60
-0,35
-0,56
BayWa NA
26.00 +2,00 +8,33
Bertrandt
0,49 62,89 +0,22 +0,35
E.ON NA
Fresenius
Hann. Rück NA
Heidelb. Mat.
auch die laufende Berichtssaison in Europa. Den entscheidenden Impuls lieferte aber am frühen Nachmittag die niedriger als erwartet ausgefalle- nen Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe aus den USA. Die Daten belegten, dass sich der dortige Arbeitsmarkt abkühlt, allerdings nicht kollabiert.
Infineon NA
1,85 77,86 +0,03■ 0.35 30,32 -0.16
Siem.Energy
15,00 434,60
2,56 38,76
1,10 110,55
0.35 24.65 -0,07 -0.28
0.67 37,00 -0,17 -0.44
0.04 0.86
±0,00 £0.00
ACI Kupfernot. (€/100kg, cunova)
Messing MS 58-2 (€ je 100 kg)
Nickel ($ je Tonne)
Zink, London (S/t)
Zinn 99,9% ( je 100 kg)
Euro in Dollar + 0,07% auf 1,0930
AGI Eur Renten AE
AGI France CB Geldm.Dt. IA AGI Industria A
AGI Lux Emerging Eurp Eq A* AGI Lux Trsy ShrtTrm+€ A AGI Nebw. Deutschl.A
AGI Rentenfonds A
Ampega Amp Rendite Renten
Deka AriDeka CF
Deka BasisStr. Renten CF
Deka Deka NachAkEu TF
Deka DekaStruk.2Chance Deka DekaStruk.2Ertrag+ Deka DekaStruk.2Wachs. Deka DekaStruk.3Chan.+
Deka DekaStruk.3Chance
Deka DekaStruk.3Ertrag+
Deka DekaStruk.3Wachs.
Deka DekaStruk.4Chan.+
Rücknahme 08.08. Vortag 147,81 140,77 140,89 141,29 134,56 134,70 51,98 50,71 50.62
- 47.51 47.49
150,64 143,47 144,06 61,70 58,76 58,76
94,21 94,16 262,51 250,01 251,34 76.45 74,59 74,45 20,82 20,21 20,25 2.05 2.05 $2,05
91,29 86,73 87,31
104,34 103,31 103,18
DAX
Euro Stoxx 50
Dow Jones
+1,49% auf 39.341,50
19500
5200
42000
1,10
18000
4800
39000
1,08
16500
4400
36000
1,06
F
M
A M
J
J
A
F
M
A M J J
A
F
M
A
M J
J
A
F MA M J
J A
Gewinner
Verlierer
TUI
UBS Group N (CH)
Investmentfonds
United Internet NA
Verizon (US)
Kurs Veränd. in %
Vodafone (GB)
Ausgabe
511,60
+3,44
22,74
+2,85
Volkswagen St. Vossloh
Walmart Inc. (US)
0,21 62,01
-0,38 -0.61
08.08.
Div. Schluss
Veränd.
Henkel Vz.
Zurich Insur. Grp (CH)26,00 459,30
5,80 -1,25
AGI Adifonds A
08.08.
in %
AGI Concentra A
Deliv. Hero
21,09 +2,73
22.54 -7,70
Wacker Neuson 1,15 13,84 -0,14 -1,00
Adidas NA°
0,70 215,50
-0.55
Mercedes-Benz
5.30 58,04 +0,35
1&1
Puma
12,60
Airbus
-5,55
2,80 134,42
-1,12
35,58
Internationale Werte
Allianz VNA
-3,73-
13.80 253,90 +1,89
Merck MTU Aero
2,20 166,35 +1,28
Rohstoffe
2,00 258,50
-1,56
Gold (€ je kg, Degussa)
69426,00-72562,00
3M (US)
ABB NA (CH)
0,70 114,72 +1,94 +1,72 0,87 45,23 +0,26 +0,58
BASF NA
3.40 41.59
-0,05
Münch, R. vNA°
-0,18
Gold Unze ($)
Bayer NA
0,11 26,35 +0,90
Porsche AG VZ.
2,31 66,60
-1,04
Platin ( je Gramm, Heraeus)
2420,66 30.61
Beiersdorf
1,00 126,10
-1,79
Div.
08.08.
Veränd.
6,00 79:82
-0,72
Porsche Vz.
■-0,18
Silber (€ je kg. Degussa)
761,50-1076,24
abs.
in %
0.35
2,10 63,62 -2,87 12.30
Qiagen
41,36
-0,12
933,68
-3.11
Rheinmetall
5,70 511,60 +3,44
Aluminium (€ je 100 kg)
230.00
Brit. Am. Tobac.
0.59 32,63
+0,39
+1,21
3,95 +0.06 +1,54
2,20 58,68 +1,03 53,20
RWE St.
1,00 32,06 +0,41
Messing MS 58 (€ je 100 kg)
731,00-747,00
CS EUROREAL*
812,00
-0,23
SAP
2,20 188,28 +0,16 #
Messing MS 63 (€ je 100 kg)
741.00
0,04 11,99 +0,07
+0,55
Daimler Truck
1,90 33.43
+1.58
Sartorius Vz.
* 0,74 244,70
-0,81
16000,00
97.66 97.66 98,30
1,05
+0,00
+0,00
0,78 147,05 -0,40
-0.27
Dt. Bank NA
0.45 13,09 +0,40
24,39 +0,00
2580,00
Deka DekaStruk.2Chan.+
62,89 61,66 60,88
10.76
+0.36 +3,46
AT&T (US)
0,28 17,78 +0,18
+1,05
Dt. Börse NA
3,80 182,95
-0,44
Siem.Health.
0,95 49,26 +0,65
2813,00
55,60 54,51 54,08
+0.00
Bank of America (US) 0,24 33,77 -0.89
-2.55
Dt. Post NA
1,85 36.33
-1,92
Barclays (GB)
0.05
2.52
£0.00
+0.00
Dt. Telekom
0,77 24,37 +1,88
Siemens NA
4.70 159.20 +2.09
40,07 39,28 39,24
BHP Group (AU)
0,53 12,20 +0,58
Symrise
-0,72
Zinsen & Renditen
36.81 36.09 35.97
Boeing (US)
30.92
7.20 215,40 +0.51
3,00 88,16
-0,58 -0,07
Vonovia NA
0,90 28,59
-0,66
Leitzinsen
89.37 87,62 86,51
VW Vz.°
9,06 94,26
-0.04
70,19 68,81 68,27
Hauptrefi. ab 12.06.24
4,25%
Zalando
22,74 +2,85
Spitzenrefinanzierung ab 12.06.24
41,61 40,79 40,75
4,50 %
Basiszinssatz (nach § 247 BGB)
3,37%
41,36 40,55 40,41
136,69 134,01 132,31
Umlaufrendite
2,21%
Siemens Health.
+0,33% auf 48,74
701 (Brent, S/Barrel)
Hypothekenzinsen
Deka DekaStruk.4Chance Deka DekaStruk.4Ertrag+
93.29 91.46 90,75
+0,38 % auf 78,85
42,94 42,10 42,07
Hypothekenzinsen (eff.) 5 Jahre
3,73%
Deka DekaStruk.4Wachs.
46,94 46,02 45.87
Hypothekenzinsen (eff.) 10 Jahre
3,50%
Deka DekaStruk.Wachst.
40,13 39,34 39,20
0,32 27,80 -0.13 -0,47
60
105
Ratenkredite
Deka Digit Kommunik TF
99,81 99,81 99,94
0,45 78,40 -0,49 -0,62
bis 5.000 €, 5 Jahre
7.32%
Deka EuropaBond TF
34.84 34.84 34.82
54 A
90
bis 10.000 €, 5 Jahre
7,30%
Deka Fonds CF
0,81 15,19 +0,24 +1,57
Dispozins
12,03 %
Deka Immo b Europa
50,57 48,04 48.04
1,35 6.04 -0.02 -0.26
48
75
Deka Immo b Global
57.97 55,07 55.06
F
F
M
A
M
JJ A
Festgeld 5.000 €
Deka RenditDeka
22,74 22,08 22,01
1 Monat
1,06 %
DWS Akkumula
2046.5 1949,0 1963,2
3 Monate
1,88%
DWS ESG Investa
198,18 188,74 190,38
6 Monate
2.53%
DWS Eurorenta
2,68%
DWS Eurz Bds Flex LD
49,19 47,75 47,63 32,08 31,29 31,23
Sparbriefe
DWS Top Asien
218,34 209,94 210,29
1 Jahr
2,69%
DWS Top Dividen LD
3 Jahre
2,42 %
DWS Top Europe
Hypozinsen bis Sparbriefe: Ø-Werte in % Quelle: FMH
DWS Top Prtf Off
DWS Top World
0,13 18,30
+0,87 +4,98 +0,42 +0,29
1500
15
Devisenkurse
DWS Vermbf.ILD
M
A
M
J
J A
F
A
M
J
J
A
DWS Vermbf.R LD
08.08.
1 Euro entspricht
Ank.
Australischer Dollar
1.6567
Lloyds Bank (GB)
Britisches Pfund
0,8588
McDonald's (US)
1,67 249,60
+0,50
+0.20
Japanische Yen
159,41
159.89
Merck & Co. (US)
0,77 103,60
+1.00
+0.97
Jenoptik
Meta Platforms (US)
0,50 458,35
Div. Schluss
+9,15
+2,04
Veränd.
Inditex
0,77 43,41
Kanadischer Dollar
1,4956
1.5076
-0.14
08.08.
Jungheinrich
0,75
26.92 -0,64
-2.32
Microsoft (US)
in %
ING Groep
0,35 15,14
-0,25
Polnischer Zloty
4.2952
4.3432
K+S NA
0.70 11.58 +0.08
+0,70
Nestlé NA (CH)
3.00 89.14
-0.14 -0,16
AB Inbev
0,82 55,58
-0,39
Intesa Sanp.
0.15
3,44
-0.33
Schwedische Kronen
11,4661
11.5141
Krones
2,20 117.20 +0.40
+0,34
Novartis NA (CH)
3.30 96,11
-0,63
-0,65
Adven
1067,6 +1,25
Kering
9,50 259,15
Schweizer Franken
0,9351
0.9391
-0,33
Südafrikanischer Rand
19,9807
Lanxess
-0.72 -3.29
Oracle (US)
0,40 118,36
+0,38
+0.32
Ahold Delh.
0.61 30,49
-0,81
L'Oréal
20.2207
6,75 386,00
-1,28
Union PrivFd:Kontr."
LPKF Laser
8,16 -0.11
-1,33
Pfizer (US)
0,42 26,38
-0.06
-0.21
Air Liquide
2.91 162.74
-0,51
LVMH
7.50 633.30 +0,30
Tschechische Kronen
25,0410
25,4410
Union PrivFd:Kontr.pro
Türkische Lira
Lufthansa vNA
0,30
5.58 -0,05
-0,85
Philips Elec. (NL)
0,85 26,55 -0,05 -0,19
Airbus
2,80 134,46
-1,12
Nokia
0.03 3.49 +0,16
36,6471
36.7871
Union UniEuroAktien*
US-Dollar
0,69
13,40 +0,00
£0.00
ASML Hold.
1,52 794,30
-0.21
0,92 10,35
+0,78
1,0895
1,0955
Union UniEuroRenta*
0,55
4,26 -0,05 -1,16
Repsol YPF (ES)
0,50 12,65 -0.03 -0.20
AXA
1,98 32,14 +0,34
Pernod Ricard
2.35 121,65
-0,45
Union UniFonds*
BBVA
0,39
8,82
-0,50
Prosus
0.06 32,21 +1,58
Union UniGlobal*
0.30 5,60 -0,09 -1,58
Rio Tinto (GB)
2,04 57,55 +0.19
+0,33
Roche Hold. GS (CH)
+1.40
Bco Santander
0.10 4.07
-0.10
Safran
2.20 191,55
-0,55
+0,51
BNP
4,60 59,42
-0.07
Sanofi S.A.
3,76 95.63 +0,40
13.30 -0,16 -1,19
RTX Corp. (US)
0.63 104,48 -0,50
-0,48
Danone
2,10 60,52
-0.36
Schneider El.
3,50 209,20
-0.07
0.05
5.93
-0.25 -4,05
Samsung.Vz.GDR (KR) 6,64 1005,0 -30,00
-2.90
Enel
0.22 6,43
-0,03
St. Gobain
2,10 73,38
-0,41
141,50 +1,70 +1,22
Shell (GB)
0,32 32,65 +0,05 +0,15
Eni
0.23 14,27 +0,37
1,55 14,24 £0,00
0,45 15,20 -0,21 -1,36
Sony (JP)
45,00 77,00 -1,72 -2,18
EssilorLux.
3.95 208.40
-0,57
0,79 60,91
-0.02
SAP
2,20 188,58 +3,58 +1,94
Tesco (GB)
0.08
3,86 +0,10 +2,66
Ferrari
2,44 383,70
-1,36
1,80 34,18 +0,06■
Talanx NA
2.35 64,80 +0,80 +1,25
Toyota (JP)
45,00
15,65 +0,15 +0.95
Hermes Int.
21,52 2003,0 +0,05
Vinci
3,45 102,85
-0.82
Stand: 18:11 Uhr
thyssenkrupp
0.15
Iberdrola
0,00 12,06
-0,54
Wolters Kluwer
1.36 148,35
-0.57
1,10
Disney Co. (US)
Du Pont de Nem. (US) 0,38 71,46 -0,53 -0,74
Ericsson B (SE)
Engie (FR)
Exxon Mobil (US)
Ford Motor (US)
Generali (IT)
M A M J J A
Gold (S/Uz)
+1,59% auf 2.420,66
Gas (TTF, E/MWh)
2500
45
2000
Bilfinger
Carl Zeiss Meditec
Ceconomy St.
Delivery Hero
Dt. EuroShop NA
Evonik Ind.
Fielmann Grp.
Fraport
freenet NA
Fresenius M. C. St.
GEA Group
Grenke NÁ Heidelberger Druck.
HelloFresh
Hochtief
Hugo Boss NA
1,20 24,50 -0,80 -3,16
1.80 47,65 -0.55 -1,14
60,25 -1,95 -3,14
2,66 -0,03 -1,11
21,13 +0,70 +3,43
1,95 24,75 +0,10 +0,41
1,17 18,10 -0,34 -1,82
1,00 40,30 -0,10
-0.25
44.04 -0.36 -0,81
1,77 24,78 +0,08 +0,32
1,19 32,93
-0,79 -2,34
1.00 39,32 -0.36 -0,91
26,15 -0.85 -3,15
5,46 +0,04 +0,66
4,40 106,00
-0.80 -0,75
1,35 37,90 -0.66 -1.71
0,35 24,94 +0,36 +1,46
GE Aerospace (US)
GSK PLC (GB)
Home Depot (US)
Howmet Aerospace
HP Inc. (US)
HSBC Hold. (GB)
Intel (US)
0,95 107,40
+0,36 +0,34
0.15 9.15 +0.28 +3,19
0,28 151,00 +0,50 +0,33
1,28 22,13 0,21 -0,94
0,15 17,96 +0,12 +0,64
2,25 317,50
-5.75 -1.78
(US)0,05 81,221,26 -1,53
0.28 29,89 +0,14 +0,45
0,31 7,52 -0,09 -1,16
1,67 175,42 +2,42 +1,40
Johnson&John. (US) 1,24 146,76
JP Morgan Chase (US) 1,15 186,34 +0,74 +0,40
Kraft Heinz Co (US) 0,40 32,11 +0,03 +0.09
0.01 0,65 +0,03 +4.00
Euro Stoxx 50 ohne Dax Werte
0.47
0,99 -0.02 -2,36
0,10 21,15
IBM (US)
0.75 370.55 +6,55 +1,80
Proctor&Gamble (US) 1,01 156,78 +0.50 +0.32
Medion
Metro St.
MLP
MPC Münchmeyer
Nordex
ProSiebenSat.1
Redcare Pharmacy
Salzgitter
0,27 3,64
9,60 275,60 -0.02 -0.55
3,45 +0,04 +1,06
Travelers Comp. (US) 1,05 190,80 +0,20 +0,10
Nordea BK AB
Stellantis
TotalEnerg. UniCredit
+4,28% auf 40,10
12 Monate
126,00 119,70 120,19
143.10 136,28 136,84 198.89 191,24 193.33
90,37 86,07 86,53
183,15 176,10 177,57
300,33 286,03 288,07 16.18 15,70 15.66
Frank. Temp. Growth. Inc. Ad 27,55 25,97 26,01 Verk. Hansainvest HANSAinter. A 18,01 17,40 17,43 1,6767 ODDO BHF 0.BHF Su G Eq*241,41 229,91 226,65 Union LIGA-Pax-Aktien-U. 47,91 0,8628 47.91 47.21 Union LIGA-Pax-Rent-Unio* 24,23 23,52 23,55 Union Lux PrivFd:Konseq. 94,94 94,94 94,88 Union Lux PrivFd:Konseq.pro 107,73 107,73 107,77 Union Lux UniEurKap.Co.net A 35,88 35.88 35,87 71,74 68,32 67,45
Erläuterungen: Alle Aktienkurse in Euro, Schweiz in
CHF DAX auf Xetra-Basis, Euro Stoxx 50 Heimatbör- sen, alle anderen größtenteils Parkett Frankfurt oder Zürich. Dividende zuletzt gezahlte Dividende in Lan- deswährung. Nikkei-Index- Nihon Keizai Shimbun, Inc. Abweichungen zwischen den Instituten möglich. =Preis Vortag oder letzt verfügbar. Kursiv, wenn
nicht in Euro notiert.
Angaben ohne Gewähr.
Quelle: Infront
Union Lux UniNachh AkEu A*
Union UniRak*
UniRealEst Unilmmo:Dt.* UniRealEst Unilmmo:Europa" Westinv. InterSel.
130,14 130,14 130,22 174,82 174,82 175,85 88.53
94.30 89.81
61,11 59,33 59.42
58,67 55,88 55.37
419,66 399,68 401,28 151,56 147,15 147,21 100.26 95.49 95.49 57,05 54,33 54,32 50,45 47,93 47,93
Infront
Funds Service +49 69 26095760 fundsservice@infrontfinance.com
JOURNAL
Eine umweltfreundlichere Alternative zu Kapselkaffee ist der Kaffee aus der French Press.
Genuss ohne Reue
KAFFEE Es kommt vor allem auf die Bohne an - aber auch auf die Kapsel. Besteht die aus Aluminium, kann das der Umwelt schaden. Es gibt gute Alternativen.
immerhin landen die Kapseln doch im Gelben Sack, beruhigen Kaffeekapsel- Nutzer ihr Umweltgewissen. Doch da gibt es einen Haken: Das Recycling von Kaffeekapseln ist schwierig.
Berlin French Press und Filterkaffee in 25-mal mehr Verpackungsmüll. Aber allen Ehren, aber wenn es schnell gehen muss, bieten sich Kapseln an- in Sekun- denschnelle ist der warme, dampfende Kaffee fertig. Der Haken dabei: Viele Kaffeekapseln bestehen aus Aluminium. ,,Die unökologischste Kaffeekapsel, die es gibt", sagt Thomas Fischer von der Deutschen Umwelthilfe.
Fischer beschreibt den energieinten- siven Prozess: Zunächst wird das Erz Bauxit abgebaut, aus dem Aluminium hergestellt wird. Für den Abbau werden Landstriche umgegraben, Naturräume zerstört und giftige Chemikalien einge- setzt. Und das, was zurückbleibt, ist der sogenannte Rotschlamm. Der ist schwermetallbelastet und wird nicht entsorgt, sondern in einem Auffangbe- cken endgelagert", erklärt Fischer. Spä- ter muss das Metall geschmolzen wer- den, das sei ein großer Energieinput und alles andere als klimafreundlich". Im Vergleich zu vergleichbaren Mehr- wegprodukten oder Kaffee-Großpa- ckungen entsteht bei den Einweg-Kap- seln aus Aluminium laut Fischer bis zu
VON MARTIN SAMBALE
Bamberg Wer eine neuere Fo- tovoltaikanlage auf dem Dach installiert hat, sollte möglichst viel des klimafreundlichen So- larstroms für den Eigenver- brauch nutzen - es lohnt sich. Besitzerinnen und Besitzer ei- ner neuen Solarstromanlage bekommen nämlich für die Ki- lowattstunde Strom, die sie ins
Netz einspeisen, nur 8,03 Cent. Das sind rund 20 Cent weniger, als sie als Endver- braucher für die Kilowattstun- de bezahlen müssen. Ein Ener- giemanagementsystem hilft dabei, die Eigenverbrauchs- quote zu optimieren und damit Geld zu sparen. Wichtig in die- sem Zusammenhang: Ziel soll- te nicht sein, den Eigenver- brauch Richtung 100 Prozent
Thomas Fischer zufolge bestehen die Kapseln in der Regel aus Neumaterial, dazu gehören auch Stanzreste aus der Produktion. Fischer vergleicht es mit Plätzchenbacken:,,Sie haben einen Teig, stechen die Plätzchen aus und Reste bleiben übrig. Das können Sie zusam- menpacken, wieder ausrollen und aus- stechen, aber es ist derselbe ursprüngli- che Teig." Aus alten Kapseln könne man jedoch keine neuen machen.,,Für Kaf- feekapseln brauchen Sie einen ausrei- chend hohen Aluminiumanteil. Der ist bei Materialien aus dem Gelben Sack je- doch nicht gegeben", erklärt Fischer von der Umwelthilfe.
In Deutschland gibt es rund 450 Alu- miniumlegierungen, die unterschiedli- che Mengen fremder Metalle wie Kup- fer, Zink oder Magnesium beinhalten. Wenn die Aluminiumverpackungen aus
,,Die unökologischste Kaffeekapsel, die es gibt."
THOMAS FISCHER
Deutsche Umwelthilfe
Foto: Fabian Sommer, dpa
- dafür ist jedoch eine kompatible Kaf- feemaschine notwendig. Pads aus faser- basiertem Material dürfen dann im Bio- Abfall entsorgt werden. Vorsicht ist laut Fischer bei als biologisch abbaubar be- worbenen Kapseln aus Biokunststoff ge- boten. Hier wird mit der Möglichkeit zur Entsorgung in der Biotonne oder dem heimischen Kompost geworben - das stimme aber nicht. Die Kapseln las- sen sich nämlich nicht ohne Weiteres ab- dem Gelben Sack gemeinsam zu Gussa- bauen. Mit der Ausnahme kleiner luminium geschmolzen werden, dann ist Sammeltüten darf Biokunststoff nach der Anteil an Aluminium zu niedrig und der Bioabfallverordnung grundsätzlich der von fremden Metallen zu hoch, um nicht in die Biotonne, weil die Kompos- daraus neue Kaffeekapseln herzustellen. tierungsanlagen Probleme mit dem Die Kapseln werden zwar recycelt, fin- rückstandsfreien Abbau haben", sagt den dann aber in einem anderen Anwen- Thomas Fischer. dungsbereich Verwendung. Aus dem Aluminium werden Fenster- oder Fahr- radrahmen - ganz verloren ist es also nicht.
Es gibt konkrete Mehrwegprodukte, die Abhilfe schaffen: Entsprechende Kapseln aus Kunststoff oder Metall kann man immer wieder neu mit Kaf- Die gute Nachricht: Es gibt Alternati- feepulver befüllen und wiederverwen- ven. Kapseln aus Kunststoff sind zwar den. Das gleiche Prinzip gilt auch für generell besser als Aluminium, ökolo- Mehrweg-Pads. Damit können nicht gisch dennoch fragwürdig. Anstatt zu nur Ressourcen, sondern auch Geld ge- Kapseln kann man auch zu Pads greifen spart werden.
ENERGIEKOLUMNE Von Martin Sambale, Energie- und Umweltzentrum Eza
So optimiert man den eigenen Stromverbrauch
zu steigern, da hierfür der Aufwand recht hoch wird.
Moderne Batteriespeicher werden häufig schon mit ei-
nem Energiemanagementsys- tem verkauft, mit dessen Hilfe große zeitlich steuerbare Verbrau- cher wie die Wall- box fürs Elektro-
auto, die Wärme- pumpe, aber auch dię Wasch- oder Spülmaschine auto- matisch eingeschaltet werden, sobald dafür ge- nügend Solarstrom zur Verfü- gung steht. Das System misst die Stromflüsse und wie viel Solarstrom wann zur Verfü- gung steht. Zudem sorgt es für die Kommunikation zwischen den Geräten. Dabei werden Prioritäten festgelegt: zum
Beispiel, dass mit dem Solar- strom zuerst die Grundlast im Haushalt gedeckt wird. Steht noch mehr selbst produzierter Strom zur Verfügung, kann
der zum Aufladen des Elektroautos benutzt werden, falls ein sol- ches vorhanden ist. Auf der Hierar- chiestufe darunter könnte der Batte- riespeicher stehen, der im aufgeladenen Zustand dafür sorgt, dass sich Sonnenstrom auch nach Sonnenuntergang nutzen lässt..
Dank eines Energiemanage- mentsystems muss man nicht selber die PV-Strom-Produk- tion im Auge haben und die Geräte bei PV-Strom-Über- schuss einschalten - was ja bis-
weilen auch unmöglich ist, wenn man nicht zu Hause ist. Viel komfortabler ist die Steuerung über ein Energie- managementsystem. Um ein elektrisches Gerät ins Energie- managementsystem einbinden zu können, muss es allerdings technisch dazu in der Lage sein. Man erkennt das an der Bezeichnung SG-Ready - SG steht dabei für Smart Grid. Darauf sollte man gegebenen- falls auch beim Kauf einer Waschmaschine, eines Wä- schetrockners oder einer Ge- schirrspülmaschine achten.
Falls kein Batteriespeicher mit Energiemanagementsys- tem vorhanden ist, kann es auch separat gekauft werden. Üblicherweise wird dann ein kleines Messgerät im Zähler- kasten installiert, das alle In-
dpa
formationen zur überschüssi- gen PV-Stromproduktion an eine Steuereinheit weiterleitet. Messgerät und Steuereinheit können samt Installation und Einbindung der PV-Anlage und Verbraucher schnell 1000 Euro und mehr fällig werden. Beim Kauf eines Speichers ist das Energiemanagementsys- tem schon integriert und damit günstiger - auch ein Grund, der für die Anschaffung eines Batteriespeichers spricht, zu- mal inzwischen vergleichswei- se günstige Speicher auf dem Markt sind.
Interessant am Energiema- nagementsystem ist auch noch die Visualisierung der Ener- gieflüsse, die man aufs Handy, Tablet oder PC geliefert be- kommt. Der Einfluss auf das Nutzerverhalten ist erstaun-
ERNÄHRUNG
Bei Hitze lieber öfter als viel essen
Berlin Ist es draußen heiß, lei- det der Körper. Vor allem bei schwülwarmem Wetter haben viele Menschen mit gesund- heitlichen Problemen zu kämpfen. Da hilft nur leichte Kleidung, morgendliches Lüf- ten und kaltes Nass. Aber man kann noch mehr tun. Denn auch die Ernährung hat einen Einfluss darauf, wie wir uns bei Hitze fühlen.
Schwere Mahlzeiten sollte man an heißen Tagen lieber vermeiden, empfiehlt die Stif- tung Gesundheitswissen. Hier bieten sich leichte Mahlzeiten wie Salate oder kalte Suppen an, denn diese kann der Kör- per bei hohen Temperaturen viel besser verarbeiten. Man sollte auch vermehrt zu fri- schem Obst und Gemüse grei- fen. Am heißen Herd oder Backofen mag bei Hitze ohne- hin niemand stehen.
Was auch hilft: Lieber meh- rere kleine Mahlzeiten am Tag als wenige große zu sich neh- men, denn dadurch wird der Körper geschont. Wenn wir schwitzen, verliert unser Kör- per außerdem viele Mineral- stoffe. Die gute Nachricht des- halb für alle Salzliebhaber: Mit etwas Salz im Essen kann der Mineralhaushalt wieder ausge- glichen werden. Wichtig ist auch ein ausgeglichener Flüs- sigkeitshaushalt. Die empfoh- lene Trinkmenge liegt bei min- destens 1,5 bis 2 Litern Wasser pro Tag. Die Getränke sollten leicht gekühlt sein oder Zim- mertemperatur haben. Zu kal- te Getränke, so die Uni Gie- Ben, könnten unangenehme Magenkrämpfe auslösen und damit die Flüssigkeitsaufnah- me behindern.
dpa
Salziges gibt dem schwit- zenden Körper Mineralien zurück. Foto: Christin Klose, dpa
lich. Verbraucher gehen viel bewusster und sparsamer mit Energie um, wenn sie die Ver- brauchsdaten in Zahlen und Grafiken jederzeit auf dem Bildschirm sehen können. Dass man die Stromflüsse be- obachten kann, hilft mitunter auch dabei, ungewollte Ver- braucher aufzuspüren. Unge- wöhnlich hohe Stromflüsse in der Nacht sind beispielsweise ein Indiz dafür.
Wichtig: Energiemanage- ment ist nicht gleich Smartho- me. Bei Letzterem geht es da- rum, per Tablet oder Smartphone Heizung, Lüf- tung, Jalousien oder Beleuch- tung zu steuern. Beim Smart- home sollte man sich unbe- dingt die Frage stellen, was man von dem System erwartet und ob man es auch braucht.
20
FREITAG, 9. AUGUST 2024
TV
21
17
KINDERNACHRICHTEN
Foto: Felicitas Hohmann, dpa
Die Profi-Longboarderin Jikal hat sichtlich Spaß am Training und freut sich freilich, Foto: Felicitas Hohmann, dpa wenn ihr die Tricks gelingen.
Jikal Hassan ist eine erfolgreiche Longboarderin. Sie hat bereits bei mehreren Wett- kämpfen mitgemacht.
Auf Rollen tanzen lernen
FREIZEIT Sich elegant bewegen, während man auf einem Skateboard durch die Gegend saust? Das geht beim Longboard-Dancing. Sportlerin Jikal erzählt von ihrer Lieblingsdisziplin.
VON FELICITAS HOHMANN, DPA
Berlin Jikal fährt mit ihrem Longboard rasend schnell über den Asphalt. Aber sie steht nicht einfach auf dem langen Brett. Stattdessen bewegt sie sich rhyth- misch über ihr Board. Diese Kombinati-
,,Man darf einfach nicht aufgeben. Übung macht
den Meister."
JIKAL HASSAN Profi-Longboard-Fahrerin
Wusstest du...
Heiße Arbeiten am Denkmal
Wittenberg Hilfe, will der etwa das Denkmal abfackeln? Das könnte man denken, wenn man Oliver Behr bei der Arbeit sieht: Er kommt Ausgerechnet dem berühmten Martin Luther kommt er mit einer Flamme ganz nah. Doch Oliver Behr weiß, was er tut. Es ist Fach- mann für das Reparieren von alten Gegenständen aus Metall. Hier kümmert er sich um Lu- ther in der Stadt Wittenberg. Erst wurde die Statue gerei- nigt. Dann verpasst er dem Denkmal eine Schutzschicht aus speziellem Wachs. Dafür braucht er die Flamme: Die er- weicht das Wachs, damit man es gut auftragen kann. Es geht also nichts kaputt. Im Gegen- teil: Danach glänzt Martin Lu- ther wieder.
dpa
Metallrestaurator
Oliver
Behr bringt auf das Luther-
Denkmal Spezialschutz- wachs auf. Foto: Rebsch, dpa
on von fahren und tanzen, nennt man Longboard-Dancing. Jikal steht und tanzt schon seit vierzehn Jahren auf ih- rem Longboard. Seit einigen Jahren tritt sie sogar bei Weltmeisterschaften an. Jikal studierte eigentlich mal an der Uni. Jetzt hat sie eine Longboard-Schule in Berlin gegründet. Ihr erstes Longbo- ard bekam Jikal von einer Freundin ge- liehen. Sie behielt es dann ein ganzes Jahr. Ich wollte es gar nicht mehr zu- rückgeben», sagt sie. Anfangs war das Longboard für sie nur eine Möglichkeit schneller von einem an den anderen Ort zu kommen. Wenn andere mit dem Fahrrad zur Schule fuhren, fuhr Jikal mit dem Longboard.
Später begann sie auch auf dem Board zu tanzen. Das geht auf dem Longboard besonders gut, weil es besonders viel
TIERE
Platz bietet. Ein Longboard ist viel län- ger als ein Skateboard, manchmal sogar doppelt so lang. Außerdem ist die Ober- fläche eines Longboards eher glatt. Das hilft, sich schnell darauf zu bewegen. Ursprünglich kommt das Longboard- Fahren vom Surfen im Meer. Die ersten Longboard-Skater waren nämlich Sur- fer, die Rollen unter ihre Bretter mon- tierten. Sie wollten auch in wellenlosen Zeiten auf ihren Surfboards unterwegs sein können. Auch das Longboard- Dancing kommt vom Surfen. Es erin- nert an die Bewegungen der Surfer, die auf ihrem Surfboard die Wellen ausba- lancieren.
Am Longboard-Dancing macht Jikal besonders Spaß, dass man dabei ganz frei sein darf. Man kann sich seine eigene Musik aussuchen und die verschiedens-
ten Tanzschritte ausprobieren. Am liebsten tanzt Jikal zu Hip-Hop-Songs, zum Beispiel zu denen von 50 Cent. Zu- dem kombiniert Jikal gerne klassische Tanzschritte mit Tricks aus anderen Longboard-Disziplinen, etwa mit einem Flip. Dabei springt sie mit ihrem Board hoch in die Luft.
Wenn man selbst anfangen möchte, auf dem Longboard zu tanzen, ist eine gute Schutzausrüstung wichtig. Neben einem Helm braucht man auch Hand- und Knieschützer. „,Man unterstützt seine Geschwindigkeit. Durch die Größe des Boards hat man auch mehr Gewicht und Speed", erklärt Jikal. Sie ist schon oft hingefallen. Aber das gehört für sie dazu. Ihr Rat:,,Man darf dann einfach nicht aufgeben. Übung macht den Meis- ter!"
Sind Katzen grimmig? Und so ganz anders als Hunde?
Berlin Der Hund hüpft beim Anblick seines Besitzers freudig herum, wenn der das Haus be- tritt. Die Katze stolziert in so einem Moment oft eher unbe- teiligt davon. Deshalb sagen manche: Katzen seien grimmig und launisch. Stimmt das? Die Antwort: Nein. Das sagt die Tierärztin
Yasmin Diepen-
bruck. Genau wie wir Men- schen können Hunde und Kat- zen ganz unterschiedlich sein. Den Katzen könne man ihre Laune jedoch schwerer ablesen, erklärt die Tierärztin. Knurrt
POPELE
Hunde und Katzen könnten unterschiedlicher nicht sein, denken viele Menschen. Aber stimmt das?
Foto: Patrick Pleul, dpa
MEINST DU, DA OBEN IM WELTRAUM GIBT ES AUSSERIRDISCHE UND UFOS?
WIR SCHAUEN JETZT SCHON ZWEI STUNDEN INS ALL, ABER ERKENNEN KANN ICH
NICHTS!
der Hund, weiß man genau, was los ist. Bei einem Kätzchen ist die schlechte Laune oft nicht direkt erkennbar. Ein Hund kann ein lachendes, fröhliches Gesicht zeigen, manche grinsen ja sogar. Die kopieren uns Menschen. Bei den Katzen ist das nicht so. Die haben nicht diese offensichtlichen Gefühls- ausdrücke in der Mimik", sagt Diepenbruck. So passiere es schnell, dass man etwas macht, was das Tier nicht so toll findet. Dann fährt die Katze auch mal ihre Krallen aus.
von Thorsten Trantow www.trantow-atelier.de
DU, ICH FÜHL'
MICH SEIT ZWEI STUNDEN
SO BEOBACHTET.
dpa
Ach so!
Kritik an Shirin Davids neuem Fitness-Song Berlin,,Atme ein, atme aus, das war noch nicht genug!" Diese Zeilen aus dem neuen Lied von Shirin David klingen, als wä- ren sie eine Motivation zum Sport machen.,,Komm, noch zwei, gib nicht auf! Verdammt, du machst das gut!", singt die
ARD
ZDF
BAYERN
5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 Ta- 5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.25 Olym- 6.00 Dahoam is Dahoam 6.30 In aller gesschau 9.05 Hubert ohne Staller. Mord pische Spiele 14. Wettkampftag 9.00 Freundschaft - Die jungen Ärzte 7.20 mit 1.600 Umdrehungen 9.55 Tagesschau heute Xpress 9.03 Olympische Spiele Tele-Gym 7.35 Panoramabilder/Bergwet- 10.00 Meister des Alltags. Moderation: 14. Wettkampftag 12.00 heute Xpress ter 8.55 Tele-Gym 9.10 Dahoam is Florian Weber 10.30 Gefragt - Gejagt. 12.05 Olympische Spiele 14. Wett- Dahoam. Dramaserie 10.10 Seehund, Moderation: Alexander Bommes 11.15 kampftag. Leichtathletik/Klettern/Kanu- Puma & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. ARD-Buffet 12.00 Tagesschau 12.10 11.50 Abenteuer Wildnis 12.35 Quer- ARD-Mittagsmagazin beet Classix 13.20 Quizduell-Olymp
14.00 14.03
Tagesschau
Wieder im Amt: Der Job seines Lebens 2
Sprint/Hockey/Rhythmische Sportgym- nastik. Finale: Mehrkampf Einzel Frauen 15.00 heute Xpress 15.03
Olympische Spiele Wasserspringen. Finale: Kunst- springen 3-m-Brett Frauen / Fußball. Spiel um Bronze: Frau-
14.10 WaPo Bodensee Die Aussteigerin
15.00
aktiv und gesund
TV-Komödie (D 2004)
15.30
Schnittgut.
Regie: Hajo Gies
Alles aus dem Garten
15.30 ***
Willkommen
in Kölleda TV-Komödie (D 2012)
en/Tischtennis. Finale: Team
16.00
BR24
Männer/Volleyball. Spiel um
16.15
Wer weiß denn sowas?
Regie: Andi Niessner. Mit
Bronze: Männer / Handball.
17.00
Francis Fulton-Smith
Halbfinale: Männer.
Sommerreise
17.00
Tagesschau
17.00
heute Xpress
17.15
Brisant
17.05
Sängerin. Manche meinen, der
18.00
Gefragt - Gejagt
Text wäre gar nicht ernst ge-
18.50
Quizduell-Olymp
19.45
Wissen vor acht - Zukunft
Tageslicht im Erdkratzer
19.50
Wetter vor acht
19.55
Wirtschaft vor acht
20.00
Tagesschau
20.15
Baby im Korb
21.45
meint. Andere kritisieren Shi- rin für ihr Lied,,Bauch, Beine, Po". Denn darin scheint die 29-Jährige durchtrainierte, schlanke Körper zu feiern. Auf Instagram schrieben Leute, sie seien enttäuscht. Die Sängerin habe mal für eine positive Ein- stellung zu allen Körpern ge- standen. Jetzt gebe sie einem das Gefühl, ins Fitnessstudio gehen zu müssen, um schön zu sein. Das Lied jedenfalls lande- te auf Platz 1 der deutschen Charts. Das schafft Shirin mit dem siebten Lied schon. Das hat bisher keine andere Solo- Sängerin geschafft.
dpa
Roboterarme leiten bald ein Orchester Dresden Zwei Arme hat der Mensch zum Dirigieren eines Orchesters. Ein Orchester in der Stadt Dresden wird aber demnächst von drei Armen ge- leitet. Wie kann das sein? Ein Roboter übernimmt den Job! Und der besteht aus drei Ar- men. Die können sich unab- hängig voneinander in unter- schiedlichen Geschwindigkei- ten und Rhythmen bewegen. Die Maschine kann so drei Or- chester-Gruppen gleichzeitig leiten. Sie übernimmt also et- was, was ein Mensch nicht al- leine schaffen könnte Trotz- dem haben bei diesem Projekt Mensch und Maschine zusam- mengearbeitet. Denn die Be- wegungen wurden den Robo- terarmen vorher gezeigt und dann abgespeichert.
Toni, männlich, Hebamme
Tagesthemen
22.20 **** Aenne Burda - Die Wirtschaftswunderfrau (2/2) TV-Drama (D 2018)
Regie: Franziska Meletzky Aenne gelingt es, den Modever- lag, den sie von ihrem Mann
mitsamt Schulden übernommen hat, dank harter Arbeit und inno-
Olympische Spiele
14. Wettkampftag Handball. Halbfinale: Männer / Bahnrad. Finale 1: Sprint Män- ner, Finale: Madison Frauen / Fußball. Finale: Männer. 19.00 heute / Wetter
19.20 Olympische Spiele
vativer Ideen zum Erfolg zu
22.00 22.15
führen. Das Verhältnis zwischen den Eheleuten bleibt indes an- gespannt.
23.50 Der Kommissar und die Alpen Staub und Schatten Der Mord an einer transsexuel- len Prostituierten gibt Vice- Questore Rocco Schiavone Rätsel auf.
1.20 Tagesschau
Toni, männlich, Hebamme Baby im Korb
14. Wettkampftag. Bahnrad. Finale 2: Sprint Männer, Achtel- finale: Sprint Frauen, Entschei- dung: Sprint Männer, Hoff- nungsläufe: Achtelfinale Sprint Frauen/Ringen/Leichtathletik/ Hockey. Finale: Frauen / Taek- wondo/Breaking / Beachvolley- ball. Spiel um Bronze: Frauen, Handball. Halbfinale: Männer. heute journal
Olympische Spiele
14. Wettkampftag. Handball. Halbfinale: Männer / Beach- volleyball. Finale: Frauen.
Unter unserem Himmel -
In der Schleife des Inn- der kleine Markt Kraiburg 17.30 Frankenschau aktuell 18.00
Abendschau
18.30 BR24 19.00 Unser Land Landfrauenküche Franziska Wagner aus Schwaben
19.30
20.00
20.15
21.50
Tagesschau
Watzmann ermittelt Der Tote von der Bobbahn/ Kalkül oder Liebe
Die Kommissare Beissl und Paulsen ermitteln gegen einen Jugendfreund von Beissl. Er wird des Mordes am Teamarzt des örtlichen Bob-Teams ver- dächtigt. BR24
22.05 Heißmann + Rassau Im Weingut
22.50 ✶✶✶✶ Der rosarote Panther Komödie (USA 1963) Regie: Blake Edwards
0.40 **** Ein Schuss im Dun- keln Komödie (USA/GB 1964)
0.00
heute journal update
0.15
aspekte
Lampenfieber statt Sonnen-
Regie: Blake Edwards
brand-Wie der Bühnennach- wuchs die Festivals erobert
2.20
Querbeet Classix
3.05
aktiv und gesund
1.00 Schuld & Sühne
mit Paulina Krasa
Der mörderische Patriarch
1.40 Schweiß und Tränen -
1.25
2.58 Tagesschau 3.00
Der Kommissar und die Alpen Staub und Schatten 4.30 Deutschlandbilder
2.25 3.10
PRO 7
5.25 taff 6.10 Galileo 7.10 How I Met Your Mother 8.00 Die Goldbergs 8.55 Brooklyn Nine-Nine 9.50 Die Simpsons 10.40 How I Met Your Mother. Comedy- serie 11.35 Scrubs - Die Anfänger. Co- medyserie 12.30 Two and A Half Men. Comedyserie 14.15 The Middle. Come- dyserie 15.15 The Big Bang Theory 17.00 taff Moderation: Viviane
Geppert, Christian Düren 18.00 ProSieben :newstime 18.10 Die Simpsons
Quatsch mit Soße/
MDR
Unerwünschte Stars
des DDR-Sports Abenteuer Freiheit Stralsund Waffenbrüder
7.15 Sturm der Liebe 8.05 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 Pra- xis mit Meerblick 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15
Wer weiß denn sowas?
16.00
MDR um 4
17.45
MDR aktuell
18.05
Wetter für 3
18.10
Brisant
18.54 Unser Sandmännchen 19.00 MDR Sachsenspiegel
dpa
Beim Testen nichts Neues 19.05 Galileo Masse meets Klasse:
19.30 MDR aktuell
Grillkohle. Grillkohle ist nicht gleich Grillkohle - oder doch?
19.49 19.50
Ein Techniker und ein Diri- gent trainieren die Roboter.
Foto: Robert Michael, dpa
Nachrichten
Muffin-Fan bei Olympia
Paris Der Schwimmer Henrik Christiansen aus Norwegen ist bei Olympia ausgeschieden. Die Niederlage wird ihn ent- täuscht haben. Doch noch eine andere Sache macht ihm wahr- scheinlich zu schaffen: Wenn er aus Frankreich zurück in sei- ner Heimat ist, werden ihm die französischen Muffins fehlen. Von dem Schoko-Gebäck war Henrik Christiansen näm- lich im Laufe seiner Zeit bei Olympia extremer Fan gewor- den. Auf seinem Profil bei Tik- tok gibt es jede Menge lustige Videos dazu. Die Muffins kön- nen sich die Sportlerinnen und Sportler kostenlos mitnehmen. In diesem Video ist zum Bei- spiel zu sehen, wie Henrik Christiansen jede Menge da- von ihn seiner Nachttisch- Schublade bunkert: https://dpaq.de/06DcFa0. dpa
20.15 The Man from Toronto Actionkomödie (USA 2022) Regie: Patrick Hughes. Mit Ke- vin Hart, Woody Harrelson. Ein erfolgloser Geschäftsmann wird für einen Auftragskiller gehalten. 22.35 Central Intelligence Actionkomödie (USA/VRC
2016). Regie: Rawson Marshall Thurber. Mit Dwayne Johnson, Kevin Hart
0.50 ✶✶✶✶ Prey
Actionfilm (USA 2022) 2.30 ProSieben :newstime 2.35 Conan Fantasyfilm (USA 2011)
ZDF NEO 6.45 Alle meine Töchter. Dramaserie 7.30 Löwenzahn Classics 8.00 Löwenzahn Classics 8.25 Stadt, Land, Lecker 9.10 Die Küchenschlacht 9.50 Duell der Gar- tenprofis 10.35 Bares für Rares 11.30 Bares für Rares 12.25 Death In Paradise 13.15 Death In Paradise 14.10 The Rookie 14.50 The Rookie 15.30 Death In Paradise 16.20 Death In Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gar- tenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 Father Brown 20.55 Father Brown 21.40 Deadly Tropics 22.35 Deadly Tropics 23.30 Exit. Dramaserie 0.10 Exit. Dramaserie
SPORTSENDER Eurosport: 19.00 Olympische Spiele. Fuß- ball Finale Männer: Frankreich - Spa- nien 20.00 Olympische Spiele. Leicht- athletik 21.50 Olympische Spiele. Hand- ball - Halbfinale Männer 23.00 Bonsoir Paris 23.30 Olympische Spiele. Highlights 1.30 Olympische Spiele. Leichtathletik Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars - Die Drei vom Pfandhaus 18.15 Highway Patrol 19.15 Highway Cops 20.15 Hausmeister Krause - Ordnung muss sein. Comedyserie 23.15 Hausmeister Krause - Ordnung muss sein. Comedyserie 23.45 Hausmeister Krause Filmbewertung: ***** Klassiker
20.15
21.45
das MDR-Wetter Elefant, Tiger & Co. Sommerhits am Wörther- see Zahlreiche Stars präsentie- ren ihre größten Sommerhits an einem der schönsten Seen Os- terreichs, dem Wörthersee. Vor der einmaligen Kulisse erleben sie einen Sommerabend wie aus dem Bilderbuch: mit Sonne, See und einem heißen Sound- track.
MDR aktuell
21.59 das MDR-Wetter 22.00
Riverboat - Klassiker 0.00✶✶ Spuren der Rache TV-Thriller (D 2016) Regie: Nikolai Müllerschön
PHOENIX
10.15 phoenix plus 11.45 phoenix vor ort 12.30 phoenix plus 14.00 phoenix vor ort 14.15 NATO-Manöver in der Ostsee 14.30 Braune Burschenschaften 15.00 Die gro- Ben Illusionen des Atomzeitalters 15.45 Traumschiffe des Sozialismus 16.00 Die geheime Welt der Superreichen 16.45 Lüge und Wahrheit - Die Macht der Information 17.30 phoenix der tag 18.00 Green Deal 18.30 Geheime Weltmächte 19.15 Geheime Weltmächte 20.00 Tagesschau 20.15 Die großen Wanderungen 22.30 Das Atom- zeitalter-Höllenfeuer und Hoffnung 0.45 Die großen Wanderungen
FRANKEN FERNSEHEN 17.45 Flo's Sportwelt 18.00 Guten Abend Franken 18.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 18.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 19.00 Guten Abend Franken 19.30 PK-TV SpVgg Greu- ther Fürth 19.45 Bayern Regional 20.00 Guten Abend Franken 20.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 20.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 21.00 Bilder deines Lebens 21.30 PK-TV 1. FC Nürnberg 21.45 Bayern Regional 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 22.45 PK-TV 1. FC Nürnberg 23.00 Bilder deines Lebens 23.30 PK-TV SpVgg Greuther Fürth 23.45 PK-TV 1. FC Nürnberg **** Top
*** Sehr gut
Richtig gehen/ Ceviche/ Angereicherte Lebensmittel 3.35 Schnittgut. Alles aus dem
Garten Phytomining / Mandel- bäume/Grüner Workspace 4.05 Frankenschau aktuell 4.35 Abendschau - Der Süden 5.05 Abendschau
SWR FERNSEHEN 8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Giraffe, Erdmännchen & Co. 10.50 Brisant Classix 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Ver- rückt nach Meer 12.40 ARD-Buffet 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Giraffe, Erdmänn- chen & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
SWR Aktuell Wetter
Kaffee oder Tee
16.00
16.04
16.05
17.00 SWR Aktuell
17.05
Kaffee oder Tee
18.00 SWR Aktuell
18.15
Landesschau
19.30
SWR Aktuell
19.57
Wetter
20.00 Tagesschau 20.15
Expedition in die Heimat Der Rheingau -
Paradies am Inselrhein 21.00 Stadt - Land - Quiz SWR-Moderator Jens Hübschen quizzt zum Thema Dinosaurier im rheinland-pfälzischen Ernzen sowie in der baden-württember- gischen Stadt Trossingen. SWR Aktuell
21.45 22.00
23.30
Nachtcafé
Krause kommt! Über Nacht bei Hannes Jaenicke 0.15 **** State of the Union 2 Komödie (GB 2021)
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller. Sükrü bei Utta / Otto bei Jörn / Sü- krü bei Emil/Otto bei Monika / Andreas bei Edelgard 10.00 Frauentausch. Bärbel tauscht mit Sascha / Jasmin tauscht mit Uschi 13.55 Hartz Rot Gold. Weihnachten: Das Fest der Liebe 16.00 RTLZWEI News 16.05 Hartz und herzlich - Tag für Tag Ros- tock. Hochzeitsstress 17.05 Hartz und herz- lich-Tag für Tag Benz-Baracken. Umzugs- stress/Neuanfänge 19.05 Berlin-Tag & Nacht 20.15 Green Lantern. Actionfilm (USA 2011) 22.25 Jolt. Actionfilm (USA 2020) 0.10 Nikita. Thriller (F/I 1990)
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan - Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20 - Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me-Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 Simsala Grimm 17.25 Yakari 17.50 Pinocchio im Zauberdorf 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmännchen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 logo! 19.30 Dein Wunschfilm-Sommer 20.00 Nacht- wald 20.30 Mission Ulja Funk ** Sehenswert
TAGESTIPPS
Unter unserem Himmel - Sommerreisen
In Kraiburg hat der Inn die vergange- nen Zeiten geformt. Ein Ausläufer des Inngletschers hatte sich hier immer
RTL 6.00 Punkt 6 7.00 Punkt 7 8.00 Punkt 8 9.00 Gute Zeiten, schlechte Zeiten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel - Das Strafgericht. Tod der Imbisskönigin 11.00 Barbara Salesch-Das Strafgericht. Hoch- zeit zerstört Bräutigam von zukünftiger Schwägerin aus dem Weg geräumt? 12.00 Punkt 12- Das RTL-Mittagsjournal 15.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht Hat Hausfrau heißen Bodybuil-
der in Hinterhalt gelockt? 16.00 Ulrich Wetzel- Das Strafgericht Mysteriöser Überfall auf Mitt- dreißigerin in Tauschwohnung 17.00 Verklag mich doch! 17.30 Unter uns 18.00 Explosiv - Das Magazin 18.45 RTL Aktuell 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 19.03 RTL Aktuell - Das Wetter
20.15
tiefer eingegraben und so die Land- 19.05 schaft mit Terrassenstufen herausge- 19.40 waschen. Der höchste Punkt, der in der Eiszeit entstanden ist, ist der knapp 450 Meter hohe Schlossberg. Hier thront die Kapelle der Familie Riedl, das Wahrzeichen von Kraiburg. 800 Jahre zuvor war der Schlossberg der Stammsitz der Kraiburger Grafen. Seit ein paar Jahren wird der alte Kern von Kraiburg saniert. Architekt Sepp Angl- huber setzt sich für die Wiederbele- bung ein, legt alte Bausubstanzen frei und kombiniert sie mit neuen Elemen- ten. BAYER. FERNSEHEN, 17.00
Toni, männlich, Hebamme - Baby im Korb Geburtshelfer Toni Hasler wartet auf seine Chance bei Luise. Dass es in ihrer Beziehung mit Sami kriselt, weckt Hoffnungen bei Toni. Ausgerechnet ein Baby, das die Frauenärztin auf ih- rer Türschwelle entdeckt und auf- nimmt, wirft für ihn alles über den Hau- fen. Erstaunt erlebt Toni, dass Luise und Sami als Pflegeeltern wieder zu- sammenfinden. Nicht nur seine schwindenden Aussichten, sondern auch seine Überzeugungen lassen Toni nach der Mutter suchen - bevor Polizei und Jugendamt von dem Fin- delkind erfahren.
VOX
ARD, 20.15
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht - Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell -
Zwischen Tüll und Tränen 17.00 Zwischen Tüll und Tränen
18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei
19.00 Das perfekte Dinner
Chris, 36 Jahre, aus Frankfurt a. M. serviert heute ein Drei-Gän- ge-Menü. Motto: Life is colorful. 20.15 Magnum P.I. Ein haariger Fall/ Paar oder nicht Paar? /Fami- lienjuwelen / Panikraum Magnum bittet Katsumoto, ihm bei der Suche nach einem ver- missten Touristen zu helfen. Higgins und Kumu versuchen, den Mord an einem geliebten Hund aufzuklären.
0.00 vox nachrichten
0.20 Snapped - Wenn Frauen töten Theresa Voss
1.15 Snapped - Wenn Frauen töten Judy Flanagan
2.00 Medical Detectives - Geheim- nisse der Gerichtsmedizin
KABEL
5.50 Elementary 6.35 Elementary 7.25 Elementary 8.20 Elementary 9.15 Elementary 10.10 The Mentalist 11.05 The Mentalist 12.00 The Mentalist 13.00 The Mentalist 13.55 The Men- talist 14.50 Castle 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Castle 16.55 Aben- teuer Leben täglich 17.55 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung Kontrolle! Wir kümmern uns drum 20.15 Criminal Minds 21.15 Criminal Minds 22.15 Criminal Minds 23.15 Criminal Minds 0.10 Criminal Minds 1.05 Kabel Eins :newstime 1.10 Criminal Minds
ARD ALPHA
16.00 Weltmeister im Mülltrennen 16.30 Warum bin ich wie ich bin? 16.45 Inseln Italiens: Sulcis Archipel 17.30 Bergleben auf der Bischofsmütze 18.15 Ländermaga- zin 18.45 Quarks 19.30 Demokratie ver- stehen 20.00 Tagesschau 20.15 Mit dem Zug durch Panama 21.00 Die Blau- druckerin aus Erfurt (1996) 21.30 Der Fluss- fischer aus Kelheim (2003) 21.55 Der Mol- lenhauer (1996) 22.25 Der Türmer von Nördlingen (1997) 22.55 Donaufähren (1962) 23.00 Planet Wissen 0.00 The Day-News in Review 0.30 Tagesschau vor 20 Jahren 0.45 Bob Ross Geschmackssache Für Hörgeschädigte
Alles was zählt
Gute Zeiten, schlechte Zei- ten Das Zünglein an der Waage
40 Jahre RTL-
Das große Jubiläumsquiz Moderation: Sonja Zietlow RTL feiert den 40. Geburtstag! In einer großen Jubiläumsshow quizzen sich sechs prominente RTL-Stars durch einen Abend voll emotionaler, schräger und sportlicher Momente. Dabei gibt es ein Wiedersehen mit unver- gessenen RTL-Highlights: Wer erinnert sich noch an die Shows aus den 90ern, die ersten Soaps und „Let's Dance"-Ge- winner und wer entpuppt sich als Quiz-König des Abends?
0.00 RTL Nachtjournal 0.33 RTL Nachtjournal - Das Wetter 0.35 40 Jahre RTL-
Das große Jubiläumsquiz Moderation: Sonja Zietlow 1.15 CSI: Miami
Schlaflos in Miami 2.00 CSI: Miami Dein letzter Auftritt! CSI: Miami Am Haken CSI: New York Gefallener Engel
2.55 3.40
3SAT
SAT.1
5.30 SAT.1-Frühstücksfernsehen. Modera- tion: Marlene Lufen, Daniel Boschmann. Mit Magnus von Keil, Marie Helmschmied 10.00 Auf Streife. Der Fake-Überfall 11.00 Auf Streife. Chiara stürzt ab 12.00 Auf Strei- fe. Doku-Soap. Stalking mit überraschen- den Folgen 13.00 Auf Streife-Die Spezia- listen. Doku-Soap. Autobahn-Inferno 14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Der Heckenschütze 15.00 Auf Streife
Der Hippie und das Kind/ Einsatz im Hort 17.00 Lebensretter hautnah-
Wenn jede Sekunde zählt 18.00 Notruf Schussfahrt Eine Rettungssanitäterin wird Zeugin, wie auf eine Person geschossen wird. 19.00 Die Landarztpraxis
Wider besseren Wissens Isa hofft, dass Lukas endlich mit dem Tod seiner Frau ab- schließen kann.
19.45 SAT.1 :newstime 20.15 Murmel Mania
SAT.1 präsentiert den gefeierten Eventshow-Hit, bei dem mehre- re Prominente in zwölf Spielrun- den gegeneinander antreten, um Murmel Champion" zu wer- den. Zu sehen sind abwechs- lungsreiche und nervenaufrei- bende Murmelbahnen, auf denen die Kandidaten ihr Fin- gerspitzengefühl unter Beweis stellen sollen. 22.20 Mein Mann kann Mit Dagi Bee
& Eugen Kazakov, Stefanie Hertel & Lanny Lanner, Stefanie Sick & Antoine Monot Jr.
0.55 Murmel Mania
Moderation: Melissa Khalaj
2.35 Knallerkerle
In dieser Sketch-Comedy sieht Antoine Monot Jr. die Welt durch Männeraugen. 2.55 Knallerkerle 3.20 Die Dreisten Drei-
Die Comedy WG
Mit Markus Majowski, Mirja Boes, Ralf Schmitz. 3.40 Die Dreisten Drei- Die Comedy WG
ARTE
9.55 Roadtrip durch Spanien 10.25 Fern- 5.0542-Die Antwort auf fast alles 5.30 weh: Zug um Zug - Im Zug durch Indien, Patina-Paradiese 6.25 ARTE Journal Ju- Japan, Kanada, Südafrika 11.10 Jung und nior 6.30 GEO Reportage 7.25 Stadt Land kriminell-Wie gelingt der Weg aus der Kri- Kunst 8.15 Stadt Land Kunst 9.00 360° minalität? 11.40 Sehen statt Hören 12.10 Reportage 9.55 Im Reich der Frauen 10.50 Menschen hautnah 12.55 37°Leben Im Reich der Frauen 12.10 Re: 12.40 Stadt 13.25 Entlang der Oder 13.55 Wildes Land Kunst 13.25 Stadt Land Kunst 14.15 Thailand 14.35 Faszinierende Erde II Mord im Mittsommer. Krimiserie 16.05 Faszinierende Erde Il Eis/Wasser/Wind/Tiere
19.00 heute
19.14 3sat-Wetter 19.15 Inspired - Die Kunst-Chal- lenge Nikis Nanas ganz neu
19.45 Die Hauda & die Kunst Sandro Botticelli:
20.00
Supermodels der Renaissance
Tagesschau
20.15 **** Honecker und der
22.00
Pastor TV-Tragikomödie (D) 2022). Uwe Holmer führt mit seiner Familie ein ruhiges Le- ben als Pastor. Mit der Ruhe ist es schlagartig vorbei, als im Januar 1990 der gestürzte Staatsratsvorsitzende Erich Honecker und seine Frau Mar- got im Pfarrhaus Asyl finden. ZIB 2
22.25 ✶✶✶✶ Papillon
Drama (USA 1973)
0.50 10 vor 10
1.20
WDR
Reschke Fernsehen
16.25
Nadia Comaneci -
Die Turnerin und der Diktator 17.40 Im Reich der Frauen
18.35
Mexiko - Die Zapoteken
Naturparadies Armenien Nationalpark Arevik
19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Arm im reichsten Land Europas
20.15✶✶✶✶ Der lange Weg nach
Hause Drama (AUS 2002) Regie: Phillip Noyce. Im Westen Australiens werden in den 1930er Jahren drei Kinder von Aborigine-Müttern aus ihren Familien gerissen und einem staatlichen Vormund anvertraut. Doch die drei Kinder brechen aus und marschieren monate- lang nach Hause. 21.40 Ludwig van Beethoven:
Symphonie Nr. 9
23.05 Beethovens Neun - Ode an die Menschlichkeit 0.30 360° Reportage
HR
13.00 Giraffe, Erdmännchen & Co. 13.50 11.15 Zwischen den Zeilen 12.05 Wer Nashorn, Zebra & Co. 14.20 In aller weiß denn sowas? 12.50 Die Stein 13.40 Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy-Familie Dr. Kleist 14.30 Ein Baby zum serie 15.10 In aller Freundschaft - Die Verlieben. Romantische TV-Komödie (D) jungen Ärzte. Comedyserie 16.00 WDR 2004) 16.00 hallo hessen 16.45 hessen- aktuell 16.15 Hier und heute 18.00 schau 17.00 hallo hessen 17.45 hessen- WDR aktuell/Lokalzeit 18.15 Mit dem schau 17.55 hessenschau Sport 18.00 Camper durch Kanada 18.45 Aktuelle maintower 18.25 Brisant 18.45 Die Stunde 19.30 Lokalzeit 20.00 Tages- Ratgeber 19.30 hessenschau 20.00 Ta- schau 20.15 Extremwetter in NRW-Tro- ckene Sommer und die Folgen 21.00 Der der Fluss und das Meer 21.00 Teneriffa - gesschau 20.15 Lissabon - die Stadt, Jahrhundertsommer 21.45 WDR aktuell Im Bann des Teide 21.45 hessenschau 22.00 Kölner Treff Best of 0.00 Ingrid 22.00 NDR Talk Show 0.00 Verurteilt! Kühne: Okay, mein Fehler! Echte Kriminalfälle im Gespräch
SUPER RTL DISNEY CHANNEL 12.35 Zig & Sharko - Meerjungfrauen frisst 13.10 Miraculous 14.00 GhostForce 14.30 man nicht! 13.00 SpongeBob Schwamm- Big City Greens 15.20 Der Geist und Molly kopf 14.00 Alvinnn!!! und die Chipmunks McGee 15.50 Star gegen die Mächte des 14.40 Die Nektons - Abenteurer der Tiefe Bösen 16.15 Phineas und Ferb 16.40 Will- 15.10 100% Wolf - Legende des Mond- kommen in Gravity Falls 17.05 Mystery steins 15.40 Idefix und die Unbeugsamen Lane - Ein Fall für Clever und Bro 17.35 16.05 Woozle Goozle 16.35 Grizzy & die Bluey 18.10 Spidey und seine Super-Freun- Lemminge 17.05 Paw Patrol-Helfer auf de 18.35 Miraculous - Geschichten von vier Pfoten 18.05 SpongeBob Schwamm- Ladybug und Cat Noir 18.55 Cinderella. kopf 18.15 SpongeBob Schwammkopf Zeichentrickfilm (USA 1950) 20.15 Küss 18.45 Voll zu spät! 19.45 Angelo! 20.15 den Frosch. Zeichentrickfilm (USA 2009) Men in Black. Sci-Fi-Film (USA 1997) 22.05 22.10 Das wundersame Leben von Timothy Spurensuche in Cherry Springs 23.50 Die Green. Komödie (USA 2012) 0.20 Golden Nanny 0.50 Teleshoppingsendung Girls 1.00 Maman & Ich
}
Scan
Send
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
8
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
leicht
7 3
1 5
MULTIPLIKATION
In die leeren Kreise sind die angegebenen Zahlen so einzusetzen, dass die Rechnung schlüssig wird.
2
9
17
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 13 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bilden. Bei richtiger Lösung ergeben die ersten Buchstaben - von oben nach unten gelesen und die sechsten Buchstaben - von unten nach oben gelesen - ein Zitat von Hildegard von Bingen.
MITTELWÖRTER
Es werden Wörter gesucht, die man den linken anfügen so- wie den rechten voranstellen kann. Aus den Anfangsbuch- staben der Brückenwörter ergibt sich das Lösungswort.
BOWLING HALB
DAMM
ZAHN
NAGEL
FARBE
11
19
162
LO
5
6
28 4
8
12
26
4 5 3
2
ALBER-CEL DRA - EIN - EIN - FLUSS-GEN GRATHE - HEI- HU IN KAUFS MA - MALS MAN MAT MEE NOCH - OS - RES RUECK SI STA - SUL - TAN TEN-TISCH- TOR-TRUM - TU-TUR-US-VIR-ZEN
FENSTER FALL
SCHLUSS
SCHALE
BAND
HOLZ
SPRUNG GOLD
GEWICHT
NEST
=(1188)
VORSCHLAG
WERFEN
5 2
963
LAGER
FAHRT
X
X
X
1. gefährlich, aufregend
LOKAL
GERECHT
2 3 1
7
8
X
=
988
X
X
4
6 7 5
2. Wirkung
Auflösungen
X
X
816
5 8 6 4
3. Wirbelsäule
=
5 2 6 1
4
=
2496) (1026)
374
VH
4. Pflanzen der See
6 5
3
7
2
schwer
2
6 35
9 9 7
5. Gebäude mit vielen Geschäften
4 1
4 6
8 4
7
GEMEINSAMER NENNER
Finden Sie die Wörter, die den angegebe- nen Begriffen, voran- oder hintangestellt, einen neuen Sinn geben. Alle drei gefun- denen Wörter haben ihrerseits wieder ein solches gemeinsames Wort, das schließ- lich das Lösungswort ergibt.
6. wiederholt, erneut
7. körperliche Erscheinung
8. Temperaturmaß
4 3
7
KEGEL
MÜLL
8
HANG
HÜRDEN ZUCHT BURSCHE SEE FEUER LACHS
9. Geburtsort, Zuhause
10. unmenschlich
5 2
5
19
11. islam. Herrschertitel
12. Besteckteil der Kaffeetafel
13. meisterhaft
6L
9
861
S8
L
(9201 (962)
Ζε
THE
N
918
41
9
LL9
-TIVE
89
ми 886
61
92
£62
6 £
8811 11 x 6
H
งอนนอN Jewesบเอฟเอ
пое
in se o a SonL ε THE WINS II 2 'NVWAHNI 01 IVWITH 6 SITES 8 -VIS L'STVWHOON 9 WAL "N'S NE
THIS
L6
829
9GIZEL
Ο Π
SAVED EX W
DEIKE PRESS
8010131
E 1
NI
NINIWA
NNV HEN NO
91
VS
INO
VISVdNHVZ
ம
Körper-
Hygiene- bau-
produkt
spezia- list
plötzlich
Benzin
(engl.)
franz.
National- Teil-
heldin, Jeanne d'
weltweit
+
5
et
cetera
(Abk.)
unbe-
Art,
weglich
Typ
dunkler
For-
Eich-
schungs-
Sing-
maß räume
vogel
(Kw.)
Schau-
spiel-
schüler
bewe-
gen zur
Musik
Kartei-
reiter
(Mz.)
einhei-
mische
Orchi-
dee
4
3./4. Fall Musical
von,wir
Figur im franzö-
sische
Kiss me, Königs-
Kate anrede
Bericht, Meldung
8
Hohn
V
Gelände- vertie-
Fluss
reli-
den
dt. Film-
Lampen-
Auskunft
zum
giöser
Mund
strecke
art
Stettiner
Weis-
star
betref-
fung
Haff
sager
fend
eigen-
artig
tragen-
(Heike)
gering-
schätzig
Frisch-
Vor-
des
schrift
A
Bauteil
altgriech.
dazu,
Philo- sophen- schule
oben-
drein
Schiff
14
ein
Elemen-
Abk.
Rhein-
land
tarteil-
chen
schotti-
A
sche
Hafen-
erprobt
stadt
eh. Film-
gesell-
putzen, reinigen
in
Gefahr
schaft
(Abk.)
lein- faches
Gast-
fossiler
Brenn-
haus
stoff
Steck- stift
Fluss
durch
japan. Autor
russi-
scher
(Nobel-
Halle
Frei-
preis)
bauer
Träger
von Not-
brücken
Auf-
stache-
lung
11
englisch:
eins
chemi-
sches
Element
Variante
lang-
weiliges Ge-
schwätz
Düssel-
dorfer
Flanier-
meile
10
deutsche
Vorsilbe
Kerb- tier-
Redner-
pult im Karne-
schaden
val
weib-
Wäsche- stück
licher
Talent
Welt-
raum
Stufe
des
Körper-
stellung
2
Platz-
mangel
Teil der
Hand
A
alpinen
Trias
A
Kurier
4
winzige
Kammer
SPORT
23
nieder-
deutsch: Bauer
DEUT
Hud
FRANCE
Dennis Schröder (am Ball) und die deutsche Mannschaft unterlagen gegen Frankreich mit Guerschon Yabusele (rechts). Foto: Marcus Brandt
Deutschland geht in die Knie
OLYMPIA Das Halbfinale gegen Frankreich wird zu einem dramatischen Basketball-Kampf. Nach einem Einbruch in Halbzeit zwei ist für den Weltmeister maximal noch Bronze möglich.
Ohne den 20 Jahre alten Riesen von den San Antonio Spurs fanden die Gast- geber dann besser ins Spiel. Die deut-
KANU
Kajak-Teams bejubeln Medaillen
Paris Schlagmann Max Rend- schmidt sprang nach dem gol- denen Herzschlagfinale vor Freude ins Wasser, seine Mit- streiter ballten jubelnd die Fäuste. In einem dramatischen Endlauf über 500 Meter hat der deutsche Kajak-Vierer den Gold-Hattrick bei Olympia ge- schafft. Das Weltmeister-Boot mit Rendschmidt (Essen), den beiden Potsdamern Max Lem- ke und Jacob Schopf sowie Tom Liebscher-Lucz (Dres- den) setzte sich in Paris mit ei- nem hauchdünnen Vorsprung von vier Hundertstel Sekun- den vor Australien durch. Bronze ging an Spanien. „Es war super. Wir haben gewon- nen, alles andere ist egal. Wir hatten uns einen Plan zurecht- gelegt, den haben sie umge- setzt. Jetzt heißt es, das Ding genießen", sagte Bundestrai- ner Arndt Hanisch.
Nach dem Seitenwechsel tat sich die deutsche Mannschaft offensiv weiter ex- trem schwer. Franz Wagner, im ersten
Zuvor hatte der Kajak-Vie- rer der Frauen im Nautical Stadium in Vaires-sur-Marne die Silbermedaille über 500 Meter gewonnen. Paulina Pas- zek, Jule Hake, Pauline Jagsch und Sarah Brüssler mussten sich nur dem Boot aus Neusee- land knapp geschlagen geben. Im Ziel fehlten lediglich 0,42 Sekunden zum ersten Olym- piasieg eines deutschen Frau- en-Quartetts in dieser Diszip- lin seit 2008 in Peking. „,Silber ist grandios. Das ist wie kleines Gold", sagte DKV-Sportdi- rektor Jens Kahl. Schon 2012 in London und 2016 in Rio de Janeiro hatte es für die Frauen jeweils Silber im Kajak-Vierer gegeben. Entsprechend groß war die Freude beim deut- schen Quartett, das zwischen- zeitlich sogar in Führung lag. Doch die starken Neuseelän- derinnen konterten noch ein- mal und zogen vorbei. Bronze ging an Ungarn. „Das ist ein Auftakt, den man sich wünscht. Es ist schön, wenn man den ersten Tag mit Gold und Silber abschließt. Das kann nur pushen für die nächs- ten Tage", frohlockte Kahl. Im ersten Finale hatten Pe- ter Kretschmer und Tim He- cker im Canadier-Zweier eine Medaille verfehlt. Das Duo aus Leipzig und Berlin musste sich mit Rang fünf begnügen. Den Olympiasieg sicherte sich Chi- na. Die beiden Vierer-Teams aber machten es im Anschluss deutlich besser. dpa
Paris Der große Gold-Traum der deut- Halbfinale erreicht - das hätte ich nie ge- schen Basketballer ist auf bittere Art und dacht, dass das möglich ist", hatte Bas- Weise geplatzt. Der Weltmeister verlor ketball-Legende Dirk Nowitzki bereits bei den Olympischen Spielen im Halbfi- vor dem Duell mit dem Gastgeber ge- sche Mannschaft nahm die Aufgabe ei- Duell mit Frankreich mit 26 Punkten nale gegen Gastgeber Frankreich in ei- sagt. In seiner Ära hatte Deutschland nen Moment zu locker, das nutzte und spektakulären Dunks noch überra- ner dramatischen Partie mit 69:73 2002 bei der WM Bronze und 2005 bei Frankreich und verkürzte auf zwei gend, konnte sich gegen die aggressiv (33:33) und verpasste damit das End- der EM Silber gewonnen. Bei Olympia Punkte (16:18). Herbert reagierte und verteidigenden Franzosen nach ordent- spiel. Stattdessen geht es für Dennis ging es nicht über die Vorrunde hinaus. bracht in Nick Weiler-Babb und Isaac licher Anfangsphase kaum noch durch- Schröder und Co. nun am Samstag Halle überraschend nicht ausverkauft Bonga neue Energie für die Defensive. setzen. (11.00 Uhr) in Paris um die Bronzeme- Bis zur Viertelpause war Deutschland daille. Gegner sind dann entweder die Nowitzki saß auch beim Halbfinale in wieder auf 25:18 davongezogen. Doch Franzosen wie im Rausch NBA-Stars aus den USA oder Serbien. der ersten Reihe. Und er sah ein deut- Frankreich war dieses Mal ein ganz an- Mit sechs Zählern Rückstand ging es ins Frankreich nahm vor 15.000 euphori- sches Team, das anders als im Viertelfi- derer Gegner als beim klaren 85:71 der Schlussviertel, in dem sich die offensiven sierten Fans eindrucksvoll Revanche für nale gegen Griechenland dieses Mal von deutschen Auswahl zum Abschluss der Schwierigkeiten des deutschen Teams die klare Niederlage in der Vorrunde in Beginn an hellwach war. Schröder und Vorrunde in Lille. Vor einer Woche hat- fortsetzten. Angetrieben von Energizer Lille. Bester deutscher Werfer war Den- Franz Wagner übernahmen sofort das ten die Gastgeber von Schröder und Co. Guerschon Yabusele setzte sich Frank- nis Schröder mit 18 Punkten. Für die Kommando, Deutschland zog schnell auf eindrucksvolle Art und Weise eine reich weiter ab, Wembanyama sorgte deutsche Auswahl, die in der zweiten auf 11:2 davon. Der Weltmeister hatte Lehrstunde erteilt bekommen. Nun per Dreier für die Zehn-Punkte-Füh- Halbzeit einen Leistungseinbruch erleb- die Partie in der überraschend nicht aus- hielt die Mannschaft von Trainer Vin- rung (63:53). te, war es die erste Niederlage in einem verkauften Bercy Arena zunächst im cent Collet mit knallharter Defensive Nun spielten sich die Franzosen ange- Turnierspiel seit dem verlorenen Halbfi- Griff. Bei den Franzosen, bei denen dagegen. Im deutschen Angriff lief da- trieben von ihren lautstarken Fans in ei- nale gegen Spanien bei der Heim-EM NBA-Center Rudy Gobert wie schon im gegen nicht mehr viel zusammen, dem nen Rausch und beendeten den deut- 2022. Bei der WM im Vorjahr war das Viertelfinale gegen Kanada zunächst nur Weltmeister gelangen im zweiten Ab- schen Traum von Gold auf abrupte Art Team von Bundestrainer Gordon Her- auf der Bank saß, lief anfangs nicht viel schnitt nur acht Punkte. Zur Halbzeit und Weise. Eine letzte Aufholjagd, bei bert ohne Niederlage zum Titel ge- zusammen. Basketball-Wunderkind hatten die Franzosen so zum 33:33 aus- der Franz Wagner Deutschland, mit ei- rauscht. Dass eine deutsche Mann- Victor Wembanyama fand überhaupt geglichen, auch weil der 2,24 Meter gro- nem Dreier in der Schlussminute auf schaft EM-Dritter wird, Weltmeister, keinen Rhythmus und blieb im ersten Be Wembanyama sich merklich steigerte zwei Punkte heranbrachte, reichte je- und dann bei Olympischen Spielen das Viertel ohne Punkt und Rebound. und sieben Punkte erzielte. doch nicht.
dpa
eh. finn.
niederl.
Stadt in
franzö-
Ski-
Frauen-
Frank-
sisch:
Motto
springer kurz-
reich
Eisen
(Janne) Iname
(Kw.)
gepflegt,
ordent-
lich
größte
großer
Stadt
Meeres-
ven
Myanmar
vogel
Greif-
halte- behälter
vogel-
kralle
Welt-
Tonauf-
fußball-
verband
nahme-
9
(Abk.)
gerät
Greif- vogel-
Lenden-
röm.
stücke
Göttin
fütterung
vom
des
Rind
Gerüchts
Polizei-
sonder-
frau-
einheit
lich
(Kw.)
hebräi-
Zeit-
scher
einheit
Buch-
stabe
angol.
Gras-
Ein-
hoch- land
streu
kleine
in
griechi-
Land-
häuser
Spanien
tes
Pferd
A
Sage,
Kunde
ausge- mergel-
Ge- wichts-
einheit
(Abk.)
A
Früchte
scher
Über-
kopfball
beim
Kanton
Kredit-
der
würdig-
britische
Schweiz
Balkan-
bewoh-
Prin-
nerin
wendig,
gewandt
ein Raub- vogel
gewiefter
Mensch
(franz.)
Insel-
euro-
päer
zessin
A
133
keit
US-
Spieler- (Las...)
erotische
Verfüh- rerin
festlich,
feierlich
stadt
Wider-
ängst- lich
sacher
Gottes
Kfz-K.
Kt. Neu-
châtel
(Schweiz)
Back-
zutat
Vorname
der Farrow
Beifall
Käse
Tennis
Münz-
silber-
legie-
rung
Vorname
kurz für:
chemi-
des US-
sches
an das
Dichters
Pound
Element
Orgel-
Ver-
blase-
mächt-
balk-
nisemp-
treter
fängerin
Haustier
6
4
Berater-
telefon
(engl.)
griech.
Kfz-K.
Göttin
Sieg-
der Weisheit
burg
12
helle
eng-
lische
unbe- dingt
Biere
eng-
Strom-
lische
Bier-
speicher
sorte
(Kw.)
japa-
nische
Währung
Atem (ugs.)
folglich,
somit
(franz.)
person-
liches
Fürwort
türk.
Anrede
3
(4. Fall)
(Herr)
philatel.
Initialen
Fremd-
Zeichen d. Philo-
für sehr sophen
wortteil:
selten Kant
zwei
Flüssig-
keit auf-
7
nehmen
Kraft,
Körper-
kraft
A
Kfz-K.
Gelsen-
kirchen
DEIKE-mpTR-22
britische
Insel
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12 13
14
Start
HANDBALL
Das Sechs-Sekunden-Wunder von Lille ist für immer mit Renars Uscins verbunden
Verlängerung
Lille Es war im Juli des vergan- Glaskugel kämpft Uscins mit hier zu haben", gestand Uscins genen Jahres. Renars Uscins der DHB-Auswahl bei den nach dem epischen 35:34-Sieg hatte die deutschen Handball- Olympischen Spielen um eine nach gegen Junioren als Kapitän der Medaille. Der Rückraumspieler Frankreich im Viertelfinale. U21-Auswahl gerade zum Welt- ist aus dem Team von Bundes- Wer künftig an das Sechs-Se- meistertitel im eigenen Land trainer Alfred Gislason nicht kunden-Wunder von Lille geführt. Mit einer Goldmedaille mehr wegzudenken. Auch im denkt, wird dies mit dem Na- um den Hals träumte der Jung- Halbfinale gegen Spanien wird men Renars Uscins verbinden. star damals von einer erfolgrei- es am Freitag (16.30 Uhr) auf Die DHB-Männer saßen schon chen Karriere bei den Profis. ihn ankommen. Mit einer be- fast im Bus zurück nach ,,Ich hoffe, dass wir alle diesen merkenswerten Unbekümmert- Deutschland, als Uscins nach ei- Schritt gehen und dann in der heit hat sich Uscins bei der nem eklatanten Fehlpass der A-Nationalmannschaft etwas Heim-EM im Januar einen Franzosen mit seinem Last-Se- aufbauen können", sagte der Startplatz in der DHB-Auswahl cond-Tor zum 29:29 den EM- heute 22-Jährige. Es klang, als erkämpft und diese bei Olympia Vierten in die Verlängerung ret- würde er selbst nicht zu 100 in die Medaillenspiele gewor- tete. Der Siegtreffer kurz vor Prozent daran glauben. 13 Mo- fen. Er habe nicht erwartet, so der Schlusssirene gelang natür- nate nach diesem Blick in die schnell,,so einen festen Platz lich wieder Uscins. „Ich ziehe
GRIN
lind
Renars Uscins führt das Team Foto: David Inderlied, dpa
an.
wirklich meinen Hut", lobte es im Finale zum direkten Duell Kollege Julian Köster. Bundes- um die Torschützenkrone kom- trainer Alfred Gislason attes- men. Dazu müssen die Skandi- tierte seinem Schützling ein navier ihr Halbfinale gegen Slo- »phänomenales Spiel". 14 Tore wenien gewinnen - und die gelangen dem Überflieger allein deutschen Handballer gegen gegen Frankreich. Schon in der Spanien. Mit seinem Auftritt im Vorrunde war Uscins bei den Viertelfinale überraschte Uscins Siegen gegen Schweden, Japan sogar sich selbst.,,Ich weiß auch und Spanien Deutschlands er- nicht, wie das passieren konnte, folgreichster Werfer. In der dass ich in so einen Flow gerate Torjägerliste steht der DHB- auf einmal", sagte er. Mit sei- Hoffnungsträger mit 42 Toren nem Auftritt hat er bei seinen auf Platz vier. Dänemarks Welt- Teamkollegen die Gier nach handballer Mathias Gidsel (47). Gold entfacht.,,Jetzt wollen wir führt das Ranking an. alles. Jetzt willst du das Beste Mit dem Bundesliga-Profi und das Beste ist Gold", erklär- von den Füchsen Berlin könnte te Rune Dahmke. dpa
24
SPORT
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
SPORT
25
Mihambo springt zu Silber
OLYMPIA Nach Gold 2021 in Tokio kann Weitspringerin Malaika Mihambo bei den Spielen von Paris den Sieg nicht wiederholen. Speerwerfer Weber geht leer aus. Eine Überraschung gibt es im 200-Meter-Sprint der Männer.
Saint-Denis Malaika Mihambo schlug die Hände vor den Kopf und kniete nieder: Drei Jahre nach dem goldenen Satz von Tokio im letzten Versuch gelang der Weitspringerin und großen Olympia- Hoffnungsträgerin dieses Kunststück im Stade de France kein zweites Mal. Mit Silber holte die Europameisterin aber immerhin eine Medaille, die Julian We- ber am wichtigsten Olympia-Abend für die deutsche Leichtathletik in Saint-De- nis bei Paris verwehrt blieb. Der Speer- werfer musste sich mit Platz sechs be- gnügen, nachdem er 2021 Vierter ge- worden war.
Mihambo landete bei 6,98 Metern. Damit sprang die 30-Jährige zwölf Zen- timeter weniger als Tara Davis-Wood- hall aus den USA. Das reichte immerhin zur zweiten deutschen Leichtathletik- Medaille nach Silber für Zehnkämpfer Leo Neugebauer. Kugelstoßerin Yemisi Ogunleye und die deutsche Sprint-Staf- fel der Frauen gehen an diesem Freitag- abend mit Außenseiterchancen auf Edelmetall in ihre Finals. Angepeilt hat der deutsche Verband bei den Spielen von Paris drei Medaillen.
Mit einem weiteren Erfolg hätte Ma- laika Mihambo als erste Weitspringerin der Olympia-Geschichte überhaupt zweimal nacheinander Gold geholt. Die Athletin der LG Kurpfalz ist außerdem je zweimal Weltmeisterin und Europa- meisterin.
Im letzten Versuch läuft sie durch
In eine US-Fahne gehüllt und mit einem bunten Cowboy-Hut feierte diesmal Davis-Woodhall. Die 25 Jahre alte WM- Zweite war 2021 in Tokio noch Sechste gewesen. Bronze bejubelte ihre US- Teamkollegin Jasmine Moore mit 6,96. Metern. Ihren EM-Titel vor zwei Mo- naten in Rom hatte sich Mihambo mit der Jahresweltbestleistung von 7,22 Me- tern gesichert. Damit brachte sie sich auch in die Favoritenrolle für Olympia. Eine Corona-Infektion bremste die drei- malige Sportlerin des Jahres danach in der Vorbereitung aus, trotzdem kam sie rechtzeitig wieder in Form.
Die Qualifikation im Stade de France meisterte Mihambo nach zwei ungülti- gen Versuchen erst im letzten Sprung mit 6,86 Meter. Im Finale vor 70.000 Zuschauern, unter ihnen Rapper Snoop Dogg und Turn-Star Simone Biles, star- tete Mihambo verhalten. Sie hatte ihren
Anlauf extra rund einen Meter nach hin-
ten verlegt, um das Brett besser zu tref- fen als in der Qualifikation. Davis- Woodhall segelte im zweiten Durchgang als erste über die Sieben-Meter-Marke- auf 7,05 Meter. Mihambo tastete sich an die sieben Meter heran und sicherte da- mit immerhin ihre zweite Olympia-Me- daille.,,Komm schon", sagte sie vor ih- rem letzten Versuch- und lief dann durch.
TH
GERMANY
MIHAMBO
Malaika Mihambo aus Deutschland erkämpfte in einem spannenden Finale die Silbermedaille.
Weber mühte sich vergeblich. Der 29 Jahre alte Mainzer warf 87,40 Meter und musste sich mit Rang sechs begnügen. Gold ging an den WM-Zweiten Arshad Nadeem aus Pakistan, dessen Speer auf
bei der olympischen Rekordweite von
92,97 Metern landete. Tokio-Olympia- sieger und Weltmeister Neeraj Chopra aus Indien wurde mit 89,45 Metern Zweiter. Ex-Weltmeister Anderson Pe- ters aus Grenada holte sich mit 88,54 Metern Bronze. Der Leverkusener Max Dehning war in der Qualifikation ausge- schieden. Nadeem schocke im zweiten Durchgang die Konkurrenz mit einem olympischen Rekord. Weber konterte
mit 87,33 Metern und schob sich auf Platz drei, büßte diesen Rang in der hochklassigen Konkurrenz aber post- wendend wieder ein.
Lyles verlässt die Arena im Rollstuhl
Leichtathletik-Star Noah Lyles wird die angepeilte Gold-Serie bei den Olympi- schen Spielen in Paris nach dem hauch- dünnen Triumph über 100 Meter nicht mehr verwirklichen. Der Amerikaner (19,70 Sekunden) wurde über 200 Me- ter von Letsile Tebogo geschlagen und musste sich im Stade de France in Saint- Denis mit der Bronzemedaille zufrie- dengeben.
M
Foto: Michael Kappeler, dpa
Der Sprinter aus Botswana holte sich Gold in 19,46 Sekunden. 100-Meter- Olympiasieger Lyles wurde mit einem Rollstuhl aus dem Innenraum gebracht. Auf dem Silber-Rang landete der Ame- rikaner Kenny Bednarek, der nach 19,62 Sekunden ins Ziel kam. Der Köl- ner Joshua Hartmann hatte es immerhin in das Halbfinale geschafft. Durch diese verpasste Goldmedaille hat Lyles keine Chance mehr, sein großes Olympia-Vor- haben zu verwirklichen. Er wollte über 100 und 200 Meter gewinnen und zu- dem mit den beiden amerikanischen Staffeln über 4x100 sowie 4x400 Me-
ter.
dpa
Ergebnisse
KANU
Männer, Canadier-Zweier, 500 m Gold: Liu Hao/Ji Bowen (China) 1:39,48
Min. Silber: Gabriele Casadei/Carlo Tacchi-
ni (Italien) +1,60 Sek. Bronze: Joan Moreno/ Diego Dominguez (Spanien) +1,70;... 5. Peter Kretschmer/Tim Hecker (Leipzig/ Berlin) +2,14
Männer, Kajak-Vierer, 500 m
Gold: Deutschland (Max Lemke/Potsdam, Tom Liebscher-Lucz/Dresden, Max Rend- schmidt/Essen, Jacob Schopf/Potsdam) 1:19,80 Min. Silber: Australien +0,04 Sek. Bronze: Spanien 0,25
Frauen, Kajak-Vierer, 500 m
Gold: Neuseeland 1:32,20 Min. Silber: Deutschland (Sarah Brüßler/Karlsruhe, Jule Hake/Lünen, Pauline Jagsch/Berlin, Paulina Paszek/Hannover) +0,42 Sek. Bronze: Ungarn +0,73 SCHWIMMEN/FREIWASSER
Frauen, 10 km
Gold: Sharon van Rouwendaal (Niederlan- de) 2:03:34,2 Std. Silber: Moesha Johnson (Australien) 2:03:39,7 Bronze: Ginevra Tad- deucci (Italien) 2:03:42,8;... 9. Leonie Beck (Würzburg) 2:06:13,4; 22. Leonie Märtens (Magdeburg) 2:15:57,3
Mixed, 470er
SEGELN
Gold: Vadlau/Mähr (Österreich) 38,0 Pkt. Silber: Okada/ Yoshioka (Japan) 41,0 Bron- ze: Dahlberg/Karlsson (SWE.) 47,0 Mixed, Nacra 17
Gold: Ruggero Tita/Caterina Banti (Italien) 31,0 Pkt. Silber: Mateo Majdalani/Eugenia Bosco (Argentinien) 55,0 Bronze: Micah Wilkinson/Erica Dawson (Neuseeland) 63,0
KITESURFEN
Frauen, Formula Kite
Gold: Eleanor Aldridge (Großbritannien) Sil- ber: Lauriane Nolot (Frankreich) Bronze: An- nelous Lammerts (Niederlande) KLETTERN
Männer, Klettern Speed
Gold: Veddriq Leonardo (Indonesien) 4,750 Sek. Silber: Wu Peng (China) +0,020 Sek. Bronze: Samuel Watson (USA) 4,740
WASSERSPRINGEN Kunstspringen 3 m
Gold: Xie Siyi (China) 543,60 Pkt. Silber: Wang Zongyuan (China) 530,20 Bronze: Osmar Olvera Ibarra (Mexiko) 500,40;... 12. Moritz Wesemann (Aachen) 363,65 GEWICHTHEBEN
Frauen, Zweikampf bis 59 kg
Gold: Luo Shifang (China) 241 kg (107 kg/134 kg) Silber: Maude Charron (Kanada) 236 (106/130) Bronze: Kuo Hsing-Chun (Taiwan) 235 (105/130)
LEICHTATHLETIK
Frauen, 400 m Hürden
Gold: Sydney Mclaughlin-Levrone (USA) 50,37 Sek. Silber: Anna Cockrell (USA) 51,87 Bronze: Femke Bol (Niederlande) 52,15... 34. Carolina Krafzik (Sindelfingen) 56,02 (Hoffnungsrunde) Frauen, Weitsprung
Gold: Tara Davis-Woodhall (USA) 7,10 m; Silber: Malaika Mihambo (Brühl) 6,98; Bron- ze: Jasmine Moore (USA) 6,96;... 14. Mika- elle Assani (Karlsruhe) 6,24 Männer, 200 m
Gold: Letsile Tebogo (Botswana) 19,46 Sek. Silber: Kenneth Bednarek (USA) 19,62 Bronze: Noah Lyles (USA)... 12. Joshua Hartmann (Köln) 20,47
Männer, Speerwurf
Gold: Arshad Nadeem (Pakistan) 92,97 m Silber: Neeraj Chopra (Indien) 89,45 Bronze: Anderson Peters (Grenada) 88,54... 6. Ju- lian Weber (Mainz) 87,40; ... 22. Max Deh- ning (Leverkusen) 79,24 (Qualifikation) TAEKWONDO
Männer, bis 68 kg
Gold: Ulugbek Rashitov (Usbekistan) Silber: Zaid Kareem (Jordanien) Bronze: Liang Yushuai (China), Edival Pontes (Bras.) HOCKEY
Männer
Gold: Niederlande Şilber: Deutschland Bronze: Indien
Medaillenspiegel
Der harte Kampf gegen den Strom
OLYMPIA Leonie Beck muss sich über zehn Kilometer Freiwasserschwimmen mit Platz neun begnügen. Sie hatte mit den schwierigen Bedingungen zu kämpfen.
VON ANDREAS KORNES
Paris In all das Lob, das Paris bisher für die Olympischen Spiele erhalten hat, mischte nur die Seine einen steten Strom an Wermutstropfen. Dabei ging es um die Wasserqualität des Flusses, in dem nach den Triathleten nun auch die Frei- wasserschwimmerinnen ihren Wettbe- werb austragen sollten. Immer wieder hatten die Messungen in den vergange-
nen
Tagen gesundheitsgefährdende Werte ergeben. Ein Triathlonrennen
musste gar verschoben werden. Die Entscheidung, ob geschwommen wer- den kann, fiel jeweils erst am frühen Morgen des Wettkampftages.
An diesem Donnerstag verschickte der Pressesprecher des Deutschen Schwimmverbandes um 4.20 Uhr die Kunde, dass die Freiwasserschwimme- rinnen um 7.30 Uhr starten durften. Aus Sicht des DSV entpuppte sich das Zehn- Kilometer-Rennen aber nicht als Er- folgsgeschichte. Leonie Beck kam als Neunte ins Ziel, Leonie Märtens, Schwester von 400-Meter-Olympiasie- ger Lukas Märtens, schlug als 22. an. Gold ging an die Niederländerin Sharon van Rouwendaal. Silber sicherte sich Moesha Johnson aus Australien vor der Italienerin Ginevra Taddeucci.
Nahe an der Mauer schwimmen
Als entscheidend stellte sich schnell der Umgang mit der Fließgeschwindigkeit des Flusses heraus.,,Ich bin noch nie ge- gen eine so starke Strömung geschwom- men", sagte Beck nach dem Rennen. Wie alle anderen habe sie versucht,,,in der Mauer drin zu schwimmen, sie sozu- sagen zu küssen". In Ufernähe ist die Strömung am geringsten. Diesen Vorteil wollten alle Schwimmerinnen ausnut- zen. Bestraft wurden die, die sich an den Wendebojen und auf dem Weg zur Ver- sorgungsstation zu früh aus der Kom- fortzone wagten. Nach der ersten Runde war Beck dieser Fehler unterlaufen, wie auch Bundestrainer Bernd Berkhahn analysierte. „,Da ist sie taktisch nicht so gut geschwommen und sehr früh in die Strömung gegangen. Sie hat das voll- kommen unterschätzt und alle anderen sind an ihr vorbeigegangen." Danach habe sich Beck, die in Augs- burg geboren und in Würzburg aufge- wachsen ist, wieder rangekämpft und ,,wir dachten, sie ist wieder im Rennen,
,,Ich bin ein Lachs und habe null Muskeln. Wie soll ich zwei Stunden Krafttraining machen?"
LEONIE BECK Schwimmerin
rena
Nachrichten
Klose freut sich auf sein erstes Heimspiel Nürnberg Miroslav Klose hofft mit dem 1. FC Nürnberg im Heimspiel gegen den FC Schalke 04 auf seinen Premie- rensieg in der 2. Fußball-Bun- desliga. Der letzte Pflichtspiel- sieg der Franken gegen die Kö- nigsblauen datiert allerdings aus dem März 2013, als sie in der ersten Liga zu Hause mit 3:0 gewannen. „Ich finde es fantastisch, dass es so eine Fan- Freundschaft gibt", sagte der ehemalige Nationalstürmer Klose vor dem Auftritt am Samstag (13 Uhr). Die Nürn- berger haben ihren Auftakt vor einer Woche mit 2:3 beim Karlsruher SC verpatzt. Schal- ke siegte mit 5:1 gegen Braun- schweig. „Wir werden Schalke auch weiter unterstützen", sagte Klose mit Blick auf die Fan-Freundschaft zwischen beiden Vereinen, aber viel- leicht erst nächste Woche". Klose muss gegen die Schalker auf Stürmer Janni Serra, Of- fensivspieler Benjamin Goller und Außenverteidiger Tim Handwerker verzichten.
Fußball
2. BUNDESLIGA Freitag, 9. August, 18.30 Uhr Regensburg-SSV Ulm 1846 Kaiserslautern - Greuther Fürth Samstag, 10. August, 13.00 Uhr Nürnberg-Schalke 04 Elversberg - 1. FC Köln Düsseldorf - Karlsruhe Samstag, 10. August, 20.30 Uhr Hamburger SV - Hertha BSC Sonntag, 11. August, 13.30 Uhr Preußen Münster - Hannover 96 Braunschweig Magdeburg SC Paderborn - Darmstadt 98
dpa
333333MMTT00000000
1. Schalke 04
1 5:1
2. Greuther Fürth
1 3:1
3. Hannover 96
1 2:0
4. Düsseldorf
1 2:0
5. Karlsruhe
1 3:2
Die Langstreckenschwimmerinnen mussten sich in der Seine immer wieder gegen die starke Strömung behaupten. Auch Leonie Beck kam damit nicht zurecht und belegte am Ende nur Rang neun.
6. Hamburger SV
1 2:1
Foto: Vadim Ghirda, dpa
7. SC Paderborn
1 2:1
8. Kaiserslautern
1
2:1
9. Magdeburg
1
0:0
10. Elversberg
1 0:0
1
11. Nürnberg
1 2:3
1 1:2
1 1:2
1 1:2
1
1:3
1 0:2
1 0:2
1 1:5
das macht sie. Dann war es hinten an der an die drei, das haben sie gut gemacht. auf die Ansprüche der Athleten gelegt Boje taktisch wieder nicht so gut und sie Sie sind besser mit den Bedingungen zu- habe. Die gesundheitsgefährdenden hat wieder den Anschluss verloren." rechtgekommen als ich." Das Einzige, Rahmenbedingungen seien nicht ernst Danach sei es auch vom Kopf her was sie aus Paris mitnehmen könne, sei- genug genommen worden. schwierig geworden, sich noch einmal en die zahlreichen Kratzer an beiden Ar- Berkhahn: heranzuarbeiten. „Wenn men. Die stammten von stacheligen Bü- man diese Lücke einmal aufgebaut hat, schen, die über die Ufermauer bis ins ist es einfach schwer auf diesem Kurs." Wasser hinabhingen. Etwa nach Hälfte des Rennens hatte
Trotzdem sind die Medaillen bei den Frauen nun vergeben. Die Männer sol- len an diesem Freitag um 7.30 Uhr star- ten. Florian Wellbrock geht als amtie- render Zehn-Kilometer-Olympiasieger ins Rennen, hat aber bittere Tage im Be- cken hinter sich. Sowohl über 800 als auch über 1500 Meter hatte er dort das Finale klar verpasst. Laut Bundestrainer stattfinden zu lassen.,,Für mich hat das Bernd Berkhahn habe er das schnell ver- nichts mit einem durchschnittlichen arbeitet und strahle wieder Selbstbe- Freiwasserrennen zu tun, das war ein- wusstsein aus. Wichtig werde auch für fach Kraftsport. Ich bin ein Lauch und ihn sein, keine Lücken nach vorn reißen habe null Muskeln. Wie soll ich zwei zu lassen. Zu große Abstände werden Stunden Krafttraining machen?", fragte auf diesem Kurs kaum verziehen. Des- sie. Im Weltcup gäbe es kein einziges halb geht es auch darum, sich sehr strikt Rennen in einem Fluss. ,,Für mich war an die Vorgaben zu halten. Also wo ist das heute eine andere Sportart." Schon die Strömung am geringsten und diese im Vorfeld hatten Kritiker moniert, dass Linie dann auch zu schwimmen", so man mehr Wert auf schöne Bilder, als Berkhahn.
sich an der Spitze jenes Trio vom Rest Beck kritisiert den Wettbewerb des Feldes gelöst, das am Ende auch den Zumindest leichte Kritik übte Beck Medaillensatz unter sich aufteilte. Beck, dann aber doch noch an der Idee, das die als Medaillenkandidatin ins Rennen Freiwasserschwimmen in der Seine gegangen war, konnte nicht mehr ein- greifen.,,Ich weiß nicht, was ich hätte anders machen können. Ich kann mir nichts vorwerfen. Ich habe alles ver- sucht, von Anfang bis Ende", sagte sie nach den etwas mehr als zwei Stunden im Wasser. Die schwierigen Bedingun- gen wollte sie aber ausdrücklich nicht als Ausrede anführen. Die Bedingungen waren ja für alle gleich. Es gibt drei Me- daillengewinnerinnen. Größten Respekt
12. 1. FC Köln
13. Hertha BSC 14. SSV Ulm 1846 15. Preußen Münster 16. Darmstadt 98 17. Regensburg
18. Braunschweig
3. LIGA
Freitag, 9. August, 19.00 Uhr Dresden - Cottbus Samstag, 10. August, 14.00 Uhr Alem. Aachen - SC Verl Osnabrück- Aue
Mannheim - Viktoria Köln Wiesbaden - Hansa Rostock U'haching - Ingolstadt Samstag, 10. August, 16.30 Uhr Bielefeld - Dortmund II Sonntag, 11. August, 13.30 Uhr Hannover 96 II - RW Essen Sonntag, 11. August, 16.30 Uhr Stuttgart II-1860 München Sonntag, 11. August, 19.30 Uhr Saarbrücken-Sandhausen
1. Dortmund II
1 3:0 3
OLYMPIA
Die deutschen Hockey-Männer verpassen wieder einmal Gold
Paris Erst verloren die deut- ten, um in Frankreich wieder
schen Hockey-Männer Gold, dann Olympiasieger Niederlan- de die Nerven. Nach dem Sieg im Penaltyschießen provozierte Torschütze Duco Telgenkamp den deutschen Torwart Jean- Paul Danneberg mit über den Mund gelegtem Zeigefinger, Niklas Wellens geriet in eine Rangelei mit mehreren Nieder- ländern. Danneberg hatte vor dem Finale der Erzrivalen be- hauptet,,,die Holländer haben richtig Angst."
zu triumphieren.
Nachdem die Enttäuschung nach Platz vier vor drei Jahren bei den Sommerspielen in Tokio groß war, gab es nun das erste Edelmetall seit 2016. Im Nord- westen von Paris brachte Thier- ry Brinkman (46. Minute) die Niederlande in Führung, Thies Prinz (50.) traf kurz darauf zum Ausgleich. Im Penaltyschießen sorgten Kapitän Brinkman, Thijs van Dam und Telgen- kamp für die Entscheidung zu- gunsten von Oranje. Keiner au- Ber Justus Weigand traf für Deutschland.
Letztlich feierten die Nieder- länder vor den Augen von Bun- deskanzler Olaf Scholz im Stade Yves-du-Manoir im Nordwes- Das insgesamt achte Olym- ten von Paris das 3:1 (1:1, 0:0) piafinale für eine deutsche im Penaltyschießen gegen die Männermannschaft begann auf deutschen Weltmeister. Zwölf beiden Seiten verhalten. Erst Jahre nach dem bislang letzten nach zehn Minuten kam Olympiasieg des Teams in Lon- Deutschland durch eine scharfe don war die Auswahl des Deut- Hereingabe von Christopher schen Hockey-Bunds angetre- Rühr erstmals gefährlich vor
ZWICKER
23
RZNZ
Das deutsche Team mit Mar- tin Zwicker (von links), Thies Prinz und Gonzalo Peillat schrammten knapp an Gold vorbei. Foto: Leonie Horky, Witters
cher zu stehen. Das war der DHB-Auswahl auf dem Weg ins Finale oft gelungen. Die DHB- Auswahl hatte sich mit vier Sie- gen aus fünf Gruppenspielen als Erster für die K.-o.-Runde qualifiziert und dabei nur weni- ge Gegentore zugelassen. Bei den Siegen gegen Argentinien im Viertelfinale und Indien in
gästen von seinen Leibwächtern geschützt.
erste
Der Bundeskanzler sah, wie sich die Niederländer immer mehr Ballbesitz erarbeiteten, aber Deutschland die Strafecke bekam. Diese führten genau wie alle anderen Bemü- hungen zur Pause zu keinem Tor mehr. Auch die zweite
der Vorschlussrunde (jeweils Halbzeit begann zögerlich. 3:2) wurde es teilweise drama- Tausende niederländische Fans tisch.
Die Niederländer hatten im Halbfinale gegen Spanien (4:0) zwar weniger Mühe, mussten sich dafür aber Deutschland schon in der Vorrunde 0:1 ge- schlagen geben. Zu Beginn des das Tor, konnte daraus aber zweiten Viertels nahm dann nichts machen. Scholz auf Höhe der Mittellinie Platz. Der SPD-Politiker machte seinen ersten Zwischen- stopp bei den Spielen in Paris beim Hockey und wurde auf der Tribüne unter den Ehren-
Niederländer
Auch die schafften es im ersten Viertel nicht, sich gute Chancen zu er- arbeiten. Stattdessen ging es zu- nächst darum, kompakt und si-
auf den Tribünen trieben den EM-Gewinner des Vorjahres mit,,Holland"-Rufen an - kurz nach Start des Schlussviertels durften sie jubeln.
Eine kleine Unachtsamkeit in der Verteidigung nutzte Brink- man zum 1:0, den zweiten Tref- fer kurz darauf verhinderte Keeper Jean-Paul Danneberg mit einer Glanztat. Fast im Ge- genzug traf Prinz nach einer Strafecke mit einem satten Schuss zum Ausgleich. dpa
1. USA
30 38 35 103
2. China
28 25 19 72
3. Australien
4. Frankreich
18 14 12 44
14 18 21 53
5. Großbritannien 13
11.Kanada 12.Neuseeland
13.Irland
17- 21
51
13 8 7 28
6. Südkorea
7. Japan
13
7 13 33
8. Niederlande
11
8 6
25
9. Italien
10 11 9 30
10.Deutschland
9 8 5 22
6 5 10
21
5 6 2
13
4
3 0
7
3
4 1
8
3 3 4
10
16.Schweden
3 3 3
9
Ungarn
3 3 3
9
18.Brasilien
2 5 8 15
2
3 8
2 2 2
13 6
2 1 3 6
14.Rumänien 15.Ukraine
19.Spanien 20.Iran 21.Kroatien
Nach 240 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE ZDF, 7.25-0.00 Uhr Eurosport, 7-23.30 Uhr
FUSSBALL
Noch einmal für Hrubesch gewinnen und eine Medaille holen
eine", sagte Hrubesch vor dem Match am Freitag (15 Uhr/ ZDF) in Lyon. 2016 in Rio hol- te er mit den deutschen Män- nern Silber - nach einem im Elfmeterschießen verlorenen Finale gegen Brasilien.
Die
doner Wembley-Stadion gegen Hetze durch die Nations Lea- Europameister England. In gue mit dem Olympia-Ticket Frankreich hat er sich die auf den letzten Drücker und der Olympia-Spiele des Hrubesch- erfolgreichen Qualifikations- Teams angeschaut, hielt sich runde für die EM 2025 in der aber vom Team um Kapitänin Schweiz. Alexandra Popp fern.
Lyon Bloß kein Gedöns um sei- nen Abschied - und einen Ein- trag in die Geschichtsbücher des DFB braucht Horst Hru- besch nach seinem letzten Spiel als Bundestrainer schon gar nicht.,,Historisch, was ist daran Hrubesch hat wieder Menta- historisch?", blaffte der 73-Jäh- ,,Das Spiel widmen wir ihm. Zum Stabwechsel wird es lität und Widerstandskraft ins rige nach einer entsprechenden Wir wollen unbedingt eine Me- noch ein Gespräch mit dem Nationalteam gebracht, mit sei- Frage. „Es gibt auch Leute, die daille", sagte Stürmerin Klara 51-Jährigen, seinem Vorgänger ner Mischung aus väterlicher gehen am letzten Tag arbeiten Bühl. Genau genommen geht und DFB-Verantwortlichen ge- Art, Erfahrung, Gelassenheit und dann in Rente. Das ist Hrubesch ohnehin nicht in ben. Hrubesch kann in der Ge- und klaren Vorgaben. Bronze nichts anderes." Hrubesch Rente: Sein Vertrag als Nach- Horst Hrubesch verabschie- wissheit gehen, dass er die wäre jetzt etwas Vorzeigbares, wünscht sich für das Spiel um wuchskoordinator beim Ham- det sich. Foto: Gollnow, dpa Frauen nach dem WM-Debakel um die Auswahl und die Sport- Platz drei bei Olympia gegen burger SV läuft noch ein Jahr. in Australien wieder einigerma- art weiter voranzubringen. die Weltmeisterinnen aus Spa- „Das war von Anfang an so ab- einstige Kopfballungeheuer. Ben auf Kurs gebracht hat. ,,Wir haben schon eine ganz nien natürlich eine Medaille: gesprochen, dass ich bis Olym- Christian Wück, der die männ- Hrubeschs Amtszeit nach der gute Situation im Frauenfußball „Für mich wäre es wichtig, dass pia mache. Der Nachfolger ist ja liche U17 im vergangenen Jahr Krankmeldung von Bundes- von der Sichtbarkeit. Aber eine die Mädels eine kriegen. Das auch schon da, das ist alles ge- zu Weltmeistern machte, gibt trainerin Martina Voss-Teck- Medaille gibt natürlich einen wird schwer genug." Und für klärt. Es ist eigentlich ein naht- sein Debüt als Frauen-Chef- lenburg war erst mal ein Kri- Schub", so Ex-Weltmeisterin ihn selbst? „Ich habe ja schon loser Übergang", erklärte das coach am 25. Oktober im Lon- senmanagement, dann eine Nia Künzer.
dpa
2. Bielefeld
1 2:1
3
3. Ingolstadt
1 2:1
3
4. Dresden
1
2:1
3
5. Aue
1 2:1
3
6. Alem. Aachen
1 2:1
3
7. Sandhausen
1 1:0
3
8. Saarbrücken
1 1:0 3
9. Wiesbaden
1 2:2
1
10. SC Verl
1
2:2
1
11. Hansa Rostock
1 1:1
1
12. Stuttgart II
1 1:1
1
13. Mannheim
1 1:2
0
14. Viktoria Köln
1 1:2 0
1 1:2
0
1 1:2 0
1
1:2 0
1 0:1 0
1 0:1
0
1 0:3
0
15. RW Essen
16. Hannover 96 II
17. Cottbus
18. Osnabrück 19. 1860 München 20. U'haching
REGIONALLIGA BAYERN Freitag, 9. August, 18.30 Uhr DJK Vilzing-Wacker Burghausen Aubstadt - Türkg. München Freitag, 9. August, 19.00 Uhr Buchbach-Gr. Fürth II FC Bayern II-SpVgg Bayreuth Würz. Kickers - Ansbach
FC Augsburg II-Schw. Augsb.
Samstag, 10. August, 14.00 Uhr
FCE Bamberg-Schweinfurt Aschaffenburg - Nürnberg II Hankofen - Illertissen
Start
Scan
Send
22
22
UNTERHALTUNG
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
leicht
8 5
39
2 1
1
7 5
3
82 69
1. ökonomisch
28
9 3
7
2. Konzernleitung
51
4 8 3
3. große Früchte
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 18 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bil- den. Bei richtiger Lösung ergeben die siebten Buchstaben - von unten nach oben gelesen - und die elften Buchstaben - von oben nach unten gelesen - ein schwedisches Sprichwort. AR-AR-ARZT - AUF - AUS - BEBE - BEER-BEIT - BLATT - BLICK-BUT- DER - DI-DIS FAN-FE GE GE - GEL - GEN-HERBST - KEL-KER- LEICHTLICH LOLOLOR - MA - ME - MENT - MENT - MER - MES - NAGE NEH NENNER NOT PFLICHT - PICH RECHTS - RON - SCHAFTSCHE SE SE - SEN - SER - SER - STAEN STEIN- STOER - STRAF TE TEP-TER-TOP-WA-WAS-WEICH - WIN - WIRT - WUSST - ZEIT-ZIE
ROTATION
Die einzelnen Kreise des Rätsels müssen so gedreht wer- den, dass sich in der oberen und der unteren,,Zeile" zwei sinnvolle Begriffe ergeben.
IF LC
TS
GR
RP
AH
UT
NE
RE BA
B
NE
NE
FI
D G
NE
EL LN EG
NE
EV RI
WA DR
10. Häftling
5 4
6
4. Rebellen
6 1
7
9
5. Gehaltsempfänger
11. gewissenhaft
12. Gewürz
13. Fußballspielerposition
14. Heimwerkerutensil
98 3 6
1
Auflösungen
p ph b
8968
SLEt 96LZ8 86LEZL9S
TEEN
86 D
9EL
294
6 t
89L
5 8
3 4
6. Aspekt
15. franz. Verwaltungsbezirk
-
ε.
9 LE
6
N
LSZ
89
9
-
SL
7. von sehr geringem Gewicht
16. Seeräuber aus Wismar
[ເວ] $ວາຕສີ ແວາ[as ua qeu auວາS
L 62
schwer
-
81 HOM
& 97164
94986 2
8. Rettungsfahrzeug
17. sehr nachgiebig (ugs.)
S
8 1
ІЅЅЛМАЯІН NONVID
268 LSE 989 24 268
L9
9. Baumaterial
.18. einheimische Giftpflanze
N
69
37 1
6
LON 8
S
8
S
3
5
BUCHSTABENSALAT
9 4
7
Der gesuchte Begriff bezeichnet ein auf- spannbares Schutzdach.
15
3
7
3
2
8
ся
5
2
9
2
9
4
4
8
1
6
N
GESUCHT
Wer wird hier gesucht?
Brüssel Kreta Straßburg
IN VIELFALT GEEINT
Stier
8i mallange
H УПНОНООН
16982 SELL L26 E 2998 порпу
ONOWIX
ЛЯ IV8 V8
0313
NVd N 1IC
ESI XVI N
ZUGFUEHRER SADHU
BLOW 1 NY 113 NV HVID XHE Ed V NIWINX HEINE NESE E E E 110 11 SE
N NE
V
Z NE
d
V
H
3
d
bota-
Bigamie
Silber-
nisch:
Leit-
Tanne
papier
gedanke
Idol, Leitfigur
Rauch-
utensil
+
Kniffe
im Tuch
veraltetes
proben
Nach-
richten-
mittel
4
Rich-
tungs-
anzei-
ger
Reit-
Einheit
kunst
Karten-
der Flui- Besten
Auslese der
Hüter
süd-
glätten,
franzö-
farblose
US-
einer
Hunde-
Schaf-
planie-
sisch:
germa-
V
Brannt-
rasse Inischer
spiel
Schule) dität
(Mz.)
herde
ren
Schrei
weine
Gott
Tänzer, t (Fred)
derart
Erfinder
A
der
Gold-
gewicht
Karo beim
wach rütteln
Gemüse- knolle
Plakat-
säule
spani-
scher
bolivian.
Univer-
sitäts-
Gemüse-
eintopf
1
Stumm-
film- star, t (Buster)
stadt
Frauen-
Einzel- stück
13
Futter- pflanze
Wand- fliese
Gegner
Luthers,
† 1543
Lebens- klugheit
griechi-
scher
Buch-
Tanz-
figur der
Quadrille
Schau-
spiele-
Atom- reaktor
5
zittern
Fahrrad (engl.)
Papa-
geien
kurz-
Neusee-
lands
Volks-
gruppen
betref- fend
name
Natur-
wissen-
schaft
dunkles
eng-
lisches
Bier
4
Kasten-
möbel-
stück
4
Test- gruppe
bei Um-
fragen
veraltet: Bausch
flach positio-
nieren
mühelos, einfach
6
Anrufen
Gottes
Lokper-
sonal
Seil zum
Segelzu-
sammen-
holen
Jazzge- sangs-
stil
aus
zartem Stoff
3
kleiner gesalze-
ner Fisch
Abgabe
an den
Staat
stabe
rin
A
11
Orts- bestim-
mung
Wasser-
pflanze
hebrä-
isch:
Gott
veraltet:
Frau
erfolg-
reiches
Lied
Teil
spani-
Gewebe- einer
sche
art
Film-
Anrede
szene
(Herr)
weib- liches
Waffe
im MA.
Haustier
von sehr
tiefer
Tempe-
ratur
A
türki-
sches
Hohlmaß (101)
ein
Mainzel- männ-
chen
das
Abk.: Post-
Meer
betref-
skriptum
fend
Schlag-
waffe
medizi- nisch:
Muse
Ider
Liebes-
poesie
10
100
Wachol-
Stock-
der-
werke
brannt-
wein
Etage zu
Nil- insel
bei
Assuan
hart, unbeug-
sam
ebener
ägypt.
Gott der
Schöp-
Becken
Erde
Honig
der
Blatt-
laus
fung
Stern-
Ort
eines
Gesche-
Nadel-
baum- gewächs
hens
süd-
amerik.
aske-
tischer
Wurf-
waffe
Hindu
A
schnup-
pe
schwed.
2
eine
Gibbon-
Jart
Männer- name
un- bekannt
(latein.
Abk.)
12
kalter
Wind
Kälte-
an der
produkt
Adria
Werk- stoff
blass-
blau
Nasen-
löcher
der
Pferde
A
SPORT
23
4335
Renars Uscins (rechts) und die deutsche Mannschaft überwanden gegen Frankreich viele Hindernisse.
Durchgebissen
Foto: Brian Inganga, dpa
OLYMPIA Die deutschen Handballer trotzen der hitzigen Frankreich-Kulisse und werfen sich ins Olympia-Halbfinale. Der nächste Gegner ist ein alter Bekannter aus der Vorrunde. Für einen Star endet die Karriere.
In der Vorrunde hatte das DHB-Team in einem hochumkämpften Spiel gegen
Lille Der sonst so ruhige Bundestrainer schen Match vor einer aufgeheizten Halbfinale am Freitag kommt es nun Olympia-Gold und vier Weltmeistertitel Alfred Gislason eskalierte nach dem Handball-Kulisse von rund 27.000 Fans zum Wiedersehen mit Spanien.,,Wenn holte, hört ohne das erhoffte Edelmetall Thriller mit Happy End im Olympia- in Lille, in dem die DHB-Auswahl zu wir jetzt feiern, werden wir nicht als Sie- endgültig auf. Viertelfinale förmlich an der Seitenlinie, Beginn der zweiten Halbzeit schon mit ger aus dem Halbfinale gehen", bremste Ein deutscher Sieg lag schon vor dem seine Schützlinge bildeten eine ausgelas- sechs Toren zurücklag, avancierten die Gislason schon wenige Minuten nach Anpfiff in der Luft. Das Selbstvertrauen war so groß wie lange nicht mehr. Auch, sene Jubeltraube um Matchwinner Ren- U21-Weltmeister Uscins und David dem Abpfiff die Euphorie. ars Uscins. Deutschlands Handballer Späth zu sportlichen Helden.,,Renars weil die Gislason-Auswahl erst im Juli haben nach einer grandiosen Aufholjagd war im Angriff überragend und David ein Testspiel gegen Frankreich gewon- Europameister und Olympiasieger hinter einer starken Abwehr großartig", die Südeuropäer 33:31 gewonnen und nen hatte. Doch diesmal spielte das Frankreich mit 35:34 (29:29, 14:17) damit den Einzug in die K.-0.-Phase DHB-Team gegen eine ganze Nation. nach Verlängerung niedergerungen und vorzeitig perfekt gemacht. Ich spüre Die Stimmung im Fußballstadion des dürfen von der ersten Medaille bei ei- einfach nur Glück und Freude", sagte OSC Lille war noch einmal aufgeheizter nem großen Turnier seit Olympia-Bron- Späth, der in der Verlängerung den letz- als beim Duell der Frauen-Teams. Mit ze vor acht Jahren in Rio de Janeiro träu- ten Wurf der Franzosen parierte und da- Pfeifkonzerten begleiteten die Fans viele men.,,So ein Spiel habe ich auf diesem nach völlig losgelöst über das Parkett deutsche Spielzüge. Der deutschen Ab- Niveau noch nie erlebt. Die Mannschaft rannte. Die Duelle bei der Heim-EM im wehr fehlte in der Anfangsphase die Prä- war phänomenal und ist stets ruhig ge- Januar sowie der WM im Vorjahr hatte senz. Weil zeitgleich Torhüter Andreas blieben. Ich bin stolz darauf, wie sie die- Deutschland gegen Frankreich jeweils Wolff enttäuschte, kamen die Gastgeber klar verloren. Mit seinem ersten Pflicht- immer wieder über den Kreis zu einfa- se Aufgabe gemeistert hat", sagte der sieg gegen den Olympia-Gastgeber seit chen Treffern. von den dramatischen 70 Minuten sicht- lich gezeichnete Gislason und fügte hin- 2013 revanchierte sich das deutsche zu: „Wenn man bedenkt, wie unerfah- Team auch im Namen der DHB-Frau- ren unsere Mannschaft ist, ist es wahn- en, die am Vortag gegen die Équipe Tri- sinnig, so eine Leistung unter diesen colore im Viertelfinale gescheitert wa- Umständen zu bringen." In einem epi- ren. Keine Ahnung, warum uns das heute passiert ist, warum wir das Glück hatten. Es war einfach da", befand Spielmacher Juri Knorr.
,,So ein Spiel habe ich auf diesem Niveau. noch nie erlebt."
ALFRED GISLASON Handball-Bundestrainer
lobte Gislason die beiden Youngster. Rückraum-Ass Uscins rettete die aufop- ferungsvoll kämpfende deutsche Mann- schaft mit seinem Ausgleich zum 29:29 in letzter Sekunde in die Verlängerung und war mit 14 Toren der überragende Mann auf dem Parkett. „Ich bin sehr glücklich über den Sieg, den wir uns verdient haben", sagte Renars Uscins. Juri Knorr sprach auch von Glück Dabei sah das DHB-Team sechs Sekun- den vor dem Ende der regulären Spiel- Späth für Wolff - das brachte Rückhalt zeit schon wie der Verlierer aus. Bei ei- In der Offensive trauten sich Knorr, Us- nem Tor Rückstand hatte Frankreich cins und Sebastian Heymann, der es wie Ballbesitz, doch Julian Köster fing einen Kapitän Johannes Golla auf sechs Treffer Pass von Dika Mem ab und bediente Us- brachte, zwar viel zu. Es fehlte aber an cins, der eiskalt verwandelte. ,,Köster Effizienz. Hinzu kam, dass Frankreichs hat ein unglaubliches Gefühl, was der Keeper Vincent Gerard in der ersten Gegner macht. Das war ein sehr großer Frankreichs Aus bedeutete zugleich Hälfte mehr als zehn Würfe parierte. Schock für die Franzosen", schilderte das Karriereende des dreimaligen Welt- Erst als David Späth für Andreas Wolff Gislason die Szene, die die kaum noch Handballers Nikola Karabatic, der nach zwischen die Pfosten rückte, gab es erhoffte Wende brachte. Denn auch in dem Abpfiff feierlich verabschiedet und mehr Rückhalt. Dennoch lag das deut- der Verlängerung traf Uscins nach Belie- auch von den deutschen Spielern mit sche Team kurz nach Wiederbeginn mit ben, während Späth hinten den Laden großem Applaus bedacht wurde. Der 40 14:20 hinten. Was folgte, dürfte einen weiter dichtmachte und damit ein weite- Jahre alte Starspieler, der in seiner mit Eintrag in die Sport-Geschichtsbücher rer Sieg-Garant im DHB-Team war. Im Trophäen dekorierten Karriere dreimal finden.
dpa
TISCHTENNIS
Deutsche Frauen überraschen
Paris
Olympia-Debütantin Annett Kaufmann schlug kurz ungläubig die Hände über dem Kopf zusammen, dann rannte sie zum Jubeln mit ihrem Tischtennis-Team. „Ich bin überglücklich, dass wir im Halbfinale stehen, dass wir das irgendwie geschafft haben", sagte die 18-Jährige, die vor wenigen Wochen ihr Abitur machte. Auch ihre Mitspiele- rinnen waren beeindruckt von der Leistung, die das ersatzge- schwächte deutsche Frauen- Team in Paris ins Halbfinale brachte. ,,Annett ist ein Wun- der, wirklich. Sie ist zum ers- ten Mal bei Olympia. Dass sie so gut spielen kann mit 18", sagte die 41 Jahre alte Silber- Gewinnerin von 2016, Shan Xiaona. Nach dem 3:1 gegen Indien spielen die Deutschen in der Runde der letzten vier
am Donnerstag (20 Uhr) gegen Japan überraschend um eine Medaille.
Bundestrainerin Tamara Boros kamen im Moment des Sieges die Tränen.,,Da ist der ganze Stress von diesem Jahr rausgekommen", sagte sie. Denn Kaufmann rückte erst einige Wochen vor den Spielen durch den Ausfall von Deutschlands Topspielerin Ying Han in den Kader. Und dann zog sich auch noch Nina Mittelham, die in der Welt- rangliste Deutschlands best- platzierte Spielerin ist, in Paris bei ihrem Zweitrunden-Aus im Einzel eine Bandscheiben- und verletzung zu musste durch Yuan Wan ersetzt wer- den.
Wie schon beim Sieg gegen
die USA in der ersten Runde gewannen Shan und Yuan zum Auftakt das Doppel gegen Sreeja Akula und Archana Gi- rish Kamath (3:1). Das sei ,,unfassbar wichtig" für sie ge- wesen, sagte Kaufmann. Die 18-Jährige gewann ihr Einzel gegen Manika Batra. Shan, die von einer Bandscheibenverlet- zung beeinträchtigt ist, unter- lag Kamath. Mit beeindru- ckender Souveränität sicherte Kaufmann den deutschen Sieg, wischte alle Rückschläge weg. ,,Das bin einfach ich. Das ist mein Charakter. Ich bin ein Fighter", sagte die Spielerin vom DJK Kolbermoor.
dpa
Längen-
maß
(60 cm)
Vorname
von
Heyer-
dahl
Bandage
7
unab- hängig
unbear- beitete
Pelze
Tonart
Ausdruck
Schiffs-
des
Nichtge- fallens
anlege-
platz
Bär im
Dschun-
spießig
gel-
8
buch'
laut schreien
Vorname
der
Sander
Tonfolge
laute
Zustim-
mung
weiter-
Abk.: Sante,
hin
Santi
14
14
Gebirgs-
mulde
japani-
sches
Heilig-
tum
früh. Rhein-
Fremd-
Wein-
wortteil:
boot
gesamt
britische
Luft-
dumm,
waffe
(Abk.)
int. Kfz-K.
Haupt-
stadt von
wort
Peru
Marokko
engl.
ehem.
Fahr-
Abk.:
deutsche
rad-
Raster
Münze
Image
(Abk.)
antrieb
ein
Insekt
A
albern
japa-
Inisches
Gewand
1
2
3
4
5
6
7
8
A
ein
Billi-
onstel
A
Haltetau
von
Masten
bayrisch:
englisch,
span.:
mich,
nein
mir
einge-
schaltet
A
3-DEIKE-mpTR-
Ver-
hältnis-
wort
9 10 11 12 13 14
OLYMPIA
Die bemerkenswerte Reise der deutschen Basketballerinnen ist zu Ende
Marie Reichert saßen neben Basketball-Legende Dirk No- witzki und drückten.dem deut- schen Team die Daumen - aller- dings vergeblich.
DEUTSCHLAND
Π
Problem auf der Position des Nach dem ersten Viertel lag Paris Lehrstunde statt Halbfina- gen in der Vorrunde in Lille ge- Point Guards erst einmal gelöst das deutsche Team mit vier le: Das olympische Turnier der gen Europameister Belgien und zu haben. Punkten zurück, zur Pause war deutschen Basketballerinnen ist Japan und dem damit verbun- Deutschlands Starspielerin der Rückstand auf 33:45 ange- vorzeitig beendet. Das Team denen Einzug in die K.-o.-Run- um die diesmal schwache Füh- de nach Paris hatte zuvor kaum Satou Sabally tat sich dagegen wachsen. Satou Sabally, auf die Deutschland konnte gegen rungsspielerin Satou Sabally jemand gerechnet. von Anfang an schwer. Die es in diesem Spiel ganz beson- verlor in Paris gegen Gastgeber 26-Jährige vom WNBA-Club ders hätte ankommen müssen, Mit der EM-Vorrunde in die Gastgeber wieder auf Nyara Frankreich deutlich mit 71:84 Hamburg im kommenden Jahr Sabally zurückgreifen. Die DEUTSCHLAND Dallas Wings wurde von den verzeichnete nach zwei Vierteln Französinnen sehr aggressiv nur zwei Punkte bei sechs leich- (33:45) und schied damit im und der Heim-WM 2026 in 24-Jährige vom WNBA-Club Auch Satou (li.) und Nyara Sa- Viertelfinale aus. Am Donners- Berlin stehen dem deutschen New York Liberty hatte sich im verteidigt und leistete sich vier ten Ballverlusten. Bundestrai- tag haben die deutschen Män- Damen-Basketball zwei weitere Auftaktspiel gegen Belgien eine bally konnten Frankreich schnelle Turnovers. Sabally hat- nerin Lisa Thomaidis versuchte nicht stoppen. ner um Dennis Schröder die Höhepunkte bevor. Und der leichte Gehirnerschütterung zu- Foto: Brandt, dpa te sich beim olympischen Quali- auf der Bank immer wieder auf Chance, Revanche zu nehmen. sensationelle Olympiasieg der gezogen und die anderen beiden fikationsturnier in Brasilien im Sabally einzuwirken. Sie treffen in ihrem Halbfinale 3x3-Frauen wird beim Deut- Partien in Lille verpasst. Die merspielen eingebürgerte Auf- Februar eine Schulterverlet- um 17.30 Uhr ebenfalls auf schen Basketball Bund (DBB) jüngere Sabally-Schwester bauspielerin aus den USA war zung zugezogen und nach einer hatte aber diesmal einfach einen Frankreich. für immer unvergessen bleiben. spielte aggressiv und schaffte richtig heiß auf das Duell mit anschließenden Operation mo- gebrauchten Tag erwischt. Trotz des Ausscheidens vor Drei der vier Goldmedaillenge- ein sogenanntes Double-Double den Gastgeberinnen und erziel- natelang pausieren müssen. Die Zwar steckte das deutsche Team den Medaillenspielen war die winnerinnen verfolgten die Par- mit zweistelligen Werten bei te neun der ersten elf deutschen fehlende Spielpraxis merkte zu keinem Zeitpunkt auf. An erste Olympia-Teilnahme einer tie in der Bercy Arena aus der Punkten und Rebounds. Den Punkte. Mit der 29-Jährigen man ihr im gesamten Olympia- diesem Abend war Frankreich deutschen Damen-Mannschaft ersten Reihe. Svenja Brunck- Takt gab zunächst Alexis Peter- scheint das Team einen guten Turnier an - am Mittwoch be- aber einfach eine Nummer zu ein Erfolg. Mit den beiden Sie- horst, Sonja Greinacher und son vor. Die kurz vor den Som- Griff getan und das jahrelange sonders. groß. dpa
Die beste deutsche Spielerin
franzö-
sischer
Frauen-
Produ-
zent,
name
steller
Zahl-
deut-
sches
Her-
Suffix
Vorname
Jazz-
von US-
füh-
Filmstar
rungs-
Gibson
stimme
estn.
Autor
(t, Mati)
ver-
traulich
Krank-
heits-
keim
A
Start
97
SPORT
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
SPORT
2
Bamberg als Sprungbrett
BASKETBALL Kyle Lofton ist der neue Point Guard der Bamberg Baskets. Den Tipp zum Wechsel
in die Bundesliga gab ihm ein ehemaliger Würzburger, gegen den Lofton zu College-Zeiten spielte.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED TOBIAS EBNER
Bamberg Der deutsche Superstar und Weltmeister Dennis Schröder hat es vorgemacht, Spieler wie Brad Wanama- ker und TJ Shorts auch: All diese Auf- bauspieler nutzten die Basketball-Bun- desliga als Sprungbrett, um später in- ternational durchzustarten. An diese Tradition will nun auch der jüngste Guard-Import der Bamberg Baskets anknüpfen: Kyle Lofton.
Der 25-jährige Aufbauspieler absol- viert in Bamberg sein zweites Jahr im Profi-Basketball. Ein wohlüberlegter Schritt, wie er im Gespräch erzählt: ,, Ich habe mit meinem Agenten gespro- chen. Er war der Meinung, dass das ein guter Ort für mich ist und dass die Liga vor allem für Guard-Spieler gut ist. Es geht darum, die nächsten Schritte zu machen und besser zu werden." Auch einen alten Bekannten hat Lofton um Rat gefragt: Otis Livingston. Der Auf- bauspieler ging in der BBL für die Crailsheim Merlins, Medi Bayreuth und die Würzburg Baskets auf Korb- jagd und wechselte nach zwei Jahren im
ANZEIGE
Sommer zu Galatasaray Istanbul. Lof- ton und Livingston kennen sich bereits seit vielen Jahren.
Otis Livingston gab Kyle Lofton den Tipp Beide sind im US-Bundesstaat New Jersey geboren, spielten zu College- Zeiten in der A10 Conference gegenei- nander-Lofton für die St. Bonaventure University, Livingston für die George Mason University- und blieben offen- bar auch nach Livingstons Wechsel in den Profi-Basketball in Kontakt.,,Er hat mir von der Bundesliga erzählt", sagt Lofton.
,,Er hat hier gespielt und meinte, ich würde mich hier sehr gut schlagen. Er sagte, die BBL sei eine Liga für Guards, und das erinnerte mich an meine Zeit im College-Basketball. Wir spielten in der gleichen Conference und er sagte mir, dass es in der Bundesliga so ähnlich ist wie in der A10. Man lässt die Guards hier ihr Ding machen", ergänzt der 25- Jährige. Sein erstes Profi-Jahr absol- vierte Lofton, der im NBA-Draft 2023 ungedraftet blieb, bei Kouvot in Finn- land. Sein Team führte der Aufbauspie-
0
Bambergs neuer Aufbauspieler Kyle Lofton am ersten Trainingstag in Strullendorf.
ler mit 13,7 Punkten, 3,4 Rebounds und 3,6 Assists in 32:19 Minuten zu 20 Siegen und Platz 7 in der Regular Sea- son. In den Play-offs war im Viertelfi- nale gegen den späteren Meister BC Nokia Endstation.
Aus Finnland nach Bamberg
Das frühe Aus war das einzige negative Erlebnis im ersten Profijahr. Positiv
AUF DEINE
wertet er, dass er im zweiten von drei Play-off-Duellen gegen den finnischen Meister (65:79) 20 Punkte erzielte. In der Hauptrunde gelangen ihm in zwei Spielen mehr als 25 Punkte. ,,Darauf kann man stolz sein", blickt Lofton zu- rück. Schon in der finnischen Korisliiga merkt,,,dass der Sport hier in Europa hatte der Mann aus New Jersey ge- viel physischer ist". Ein Jahr lang hatte
UNTERSCHRIFT/DATUM
и
INSTAGRAM
NOWO NOWDEN
ZUR AFENSA
PRESS
URNALISTEN
ERNA
DDERWACHE
ANWÄLTE
Foto: Daniel Löb
Lofton nun Zeit, sich auf diese Spiel- weise einzustellen. Nun will er in Bam- berg,,einfach lernen, weitere Schritte in meiner Entwicklung zu machen und natürlich so viele Spiele wie möglich zu gewinnen. Das Ziel: Nummer eins." Ein Ziel nach dem Geschmack von schrift auch eine Rolle bei Loftons Ent- Trainer Anton Gavel, dessen Unter- scheidung für Bamberg gespielt hat.
STORY DROHT
LEBENSLÄNGLICH.
UNTERSTÜTZE UNS, UM
#auchdeinefreiheit ZU SCHÜTZEN.
DAS WÄRE DEIN LEBEN OHNE PRESSEFREIHEIT.
25 REPORTER
JAHRE
OHNE GRENZEN
FÜR INFORMATIONSFREIHEIT
WWW.REPORTER-OHNE-GRENZEN.DE/SPENDEN
Reck bricht ins Abenteuer auf
FUSSBALL Der 22-Jährige erhält verlässt den FC Eintracht Bamberg, weil er ein Fußballstipendium in Florida erhält. Er spricht über sein neues Leben und das bevorstehende Derby gegen seinen Ex-Klub FC Schweinfurt 05.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED DOMINIC BUCKREUS Bamberg Wenn der FC Eintracht Bam- berg am Samstagnachmittag den FC Schweinfurt 05 zum Derby bittet, wird Fabio Reck am Frühstückstisch sitzen. ,,Ich schaue mir das Spiel auf jeden Fall im Livestream an", freut er sich darauf.
Ganz loslassen kann er von seinem Klub nicht, selbst wenn er fast 8000 Kilometer weit weg ist. Der 22-Jährige wird die kommenden zwei Jahre als Student in den USA verbringen.
Am vergangenen Freitagabend lief er das letzte Mal auf, im zweiten Regionalli- ga-Derby gegen die SpVgg Bayreuth. Tags zuvor hatte er zu seinem letzten Training schon eine Brotzeit mitge- bracht, erzählt er im Gespräch kurz vor der Abfahrt nach Bayreuth. „Dann wird's emotional", weiß er schon vor sei- nen letzten 90 Minuten im Bamberger Trikot. Allzu viel gefeiert wurde aber nicht. Schließlich stieg er am Sonntag be- reits in den Flieger Richtung Amerika. Von Bamberg nach Florida
Sein neues Zuhause ist nun Florida, ge- nauer gesagt West Palm Beach. Im Süd- westen Floridas geht er auf die Palm Beach Atlantic University und macht den Master in Business Administration. Das entspricht in Deutschland im Prinzip einem Studium der Betriebswirtschafts- lehre. Zuvor hat er den Bachelor in Sportökonomie in Bayreuth abgeschlos- sen. Möglich macht das alles ein Fußball- stipendium. „Ich wusste nicht genau, was ich nach dem Bachelor machen soll- te. Ich dachte an eine Auslandserfahrung und wollte das mit dem Fußball auf ho- hem Niveau verbinden", erklärt Reck. Über so ein Stipendium habe er nur Positives gehört, der Kontakt zur Uni- versität kam durch einen Bekannten zu- stande.,,Ich musste ein Highlight-Video von mir schicken und zwei Spiele in vol- ler Länge. Danach gab es Gespräche." Durch dieses Stipendium werden die Studiengebühren für die zwei Jahre abge- deckt. Dafür nimmt der Fußball aber auch einen großen Teil seines Studiums ein, erklärt Reck. Zweimal in der Woche wird gespielt, ansonsten täglich trainiert, bis auf Sonntag.
In der Vorbereitung auf die Saison im Herbstsemester gibt es teils zweimal am Tag ein Training, solange in Florida noch Ferien sind. Dann nur noch einmal. ,,Morgens um 7.30 Uhr. Das wird sonst ein bisschen warm." Natürlich wird das
FUSSBALL
...Schnüdel" stehen
VON UNSEREM MITARBEITER ANDREAS BÄR Schweinfurt Nach dem unnöti- gen Scheitern in den Relega- tionsspielen um den Aufstieg in die 3. Liga gegen den TSV Ha- velse vor drei Jahren schien der Schweinfurter Stern im Fuß- ballhimmel unterzugehen. Prä- sident Markus Wolf verlor die Lust, neben viel Herzblut auch nicht unwesentliche monetäre Beiträge für eine Rückkehr in den bezahlten Fußball zu ste- cken. Die Grundvoraussetzun- gen haben sich jetzt wieder ein Stück weit verschoben. Am Samstag um 14 Uhr sind die Schweinfurter zu Gast beim FC Eintracht Bamberg. Regionalliga Bayern
اللحوم
BAMBERG
BAMBG
rstr
euv
Ban
Der Sportliche Leiter Stefan Mohr verabschiedet Fabio Reck vor seinem letzten Heimspiel für den FC Eintracht Bamberg gegen die SpVgg Hankofen-Hailing.
eine Umstellung sein für Reck. „Ich den- ke, ich werde eine gewisse Zeit brauchen, um mich daran zu gewöhnen. Grund- sätzlich ist es ein Training auf dem Platz und ein Spiel mehr pro Woche als in Bamberg. Dazu kommen noch Kraftein- heiten", erklärt er. „Das wird intensiv. Aber gleichzeitig ist alles perfekt abge- stimmt mit dem akademischen Weg, so- dass ich trotzdem einen guten Abschluss machen kann."
Sport am College: Neues Land, neue Liga Neu ist auch die Liga, in der er mit seiner Mannschaft spielen wird. Überhaupt ist die Struktur im College-Sport ganz an- ders als hierzulande. Die Universitäten sind in den Verbänden organisiert, der größte ist die NCAA (National Collegiate Athletic Association).
Dort spielen vor allem die großen Uni- versitäten, entsprechend ist die Auf- merksamkeit dort am größten. Die Ver- bände sind unterteilt in Divisionen. Reck und die ,,Sailfishs" spielen in der 2. Divi- sion.,,Die Conference in Florida ist rela- tiv gut. Daher ist das Niveau recht hoch."
ganz
TRSLIC
18
Gutes Bayernliganiveau, schätzt er.
Als Sprungbrett in die US-amerikani- sche MLS gilt diese Liga nicht unbe- dingt, weiß auch Reck. Falls das passie- ren sollte, sage ich natürlich nicht nein." Sein Ziel ist es jedenfalls nicht. Vielmehr will sich der 22-Jährige persönlich wei- terentwickeln, die Sprache lernen und eine neue Fußballkultur kennenlernen. „Es sind viele internationale Spieler im Team. Fußball wird ja überall anders ge- spielt."
Zurück zum FC Eintracht Bamberg? Recks Plan ist es jedenfalls, nach zwei Jahren mit dem Master in der Tasche wieder nach Deutschland zurückzukom- men, am liebsten wieder in die Region und am liebsten auch wieder zum FC Eintracht.,,Ich bin mit Bamberg so ver- blieben, dass man immer wieder anklop- fen könnte", sagt Reck. Schließlich hat er sich in den drei Jahren hier sehr wohlge- fühlt. „Es hätte für mich nicht besser lau- fen können. Es ist überragend, was die Verantwortlichen alles auf die Beine stel- len, mit unseren Möglichkeiten. Ich habe
Foto: sportpress
mich von Tag eins an wohlgefühlt im Ver- ein. Deswegen tut mir das auch am meis- ten weh, zu gehen." Reck sieht Chancen für Bamberg im Derby Ein bisschen schmerzt auch, dass er das Derby gegen seinen Ex-Klub Schwein- furt nicht mehr mitspielen kann. „Das men." Aufgewachsen in Sennfeld, über- hätte ich schon noch gerne mitgenom- schritt er den Main, um in der Jugend der ,,Schnüdel" zu spielen, ehe er für seine erste Saison im Herrenbereich nach vergangenen Saison verpasste er auf- Bamberg kam. Sein erstes Derby in der grund einer Verletzung, im Rückspiel durfte er aber von Anfang an ran.
mit 0:1. Diesmal rechnet sich Reck Damals verlor der FC Eintracht knapp Chancen aus für Bamberg:,,Wenn wir die Leidenschaft auf den Platz bringen und die Fans auf unsere Seite ziehen kön- nen, ist alles möglich. Vom Kader her ist Schweinfurt stärker, aber darauf kommt es nicht immer an. Solche Spiele sind für den Underdog immer leichter, weil wir keinen Druck verspüren."
oben: Trainer Kleinhenz nährt die Hoffnung
Auch den Derbysieg gegen Aubstadt hat der FC Schweinfurt um Ke- vin Frisorger (rechts) und Luca Trslic schon im Sack. Die ,,Schnü- del" kommen als Tabellenführer nach Bamberg.
FC Eintracht Bamberg (12.) - FC Schweinfurt 05 (1.) Kampfgeist der Macher getrig- Als klar war, dass mit den Würz- gert. Zusammen mit dem sport- burger Kickers der nächste lichen Leiter Thomas Brendel, unterfränkische Traditionsver- in Schweinfurter Fankreisen ge- ein durch die Niederlage gegen nießt der ehemalige Zweitliga- Hannover 96 II den Sprung zu- kicker der,,Schnüdel" höchstes rück in die 3. Liga verpasste, ha- Ansehen, bastelte Wolf an einer ben auch die Verantwortlichen Equipe mit gutem Potenzial. in der Kugellagerstadt ihren Fo- Die ohne jeglichen Druck ope- kus wieder etwas geschärft. Die rieren kann. Möglichkeit des direkten Auf- Äquivalent zu den aus Bay- stiegs in die 3. Liga hat den reuth zu vernehmenden Zielen
Foto: Ryan Evans
will man sich oben festbeißen und attraktiven Fußball zeigen: Geht mehr, dann würde man es gerne mitnehmen. Als Nachfolger des beliebten und erfolgreichen Trainers Marc Reitmaier lockten die Schweinfurter Victor Kleinhenz zurück in die Heimat. Der eins- tige Erfolgscoach des TSV Aub- stadt arbeitete auch bei der U19 von Bundesligist FC Augsburg
erfolgreich, folgte dann aber Auftaktpartien bislang allesamt, dem Ruf der Heimat. Und mit schoben sich am letztwöchigen ihm dürfen sich die Anhänger Bamberger Gastgeber SpVgg der Schweinfurter auf weitere Bayreuth vorbei an die Tabel- ehemalige Erfolgsgaranten des lenspitze. unterfränkischen
Nachbarn Dabei rückten einige Spieler
freuen. Martin Thomann kehrte in den Fokus. Zum einen mit zurück an seine alte Wirkungs- Markus Einsiedler der zweite stätte, auch Leo Langhans, Tor- Ex-Bayreuther neben dem Ka- jäger Michael Dellinger, Patrick pitän. Der Stürmer kehrte nach Hofmann und der zuletzt bei einer über einjährigen Pause Carl-Zeiss Jena aktive Joshua nach einem Bandscheibenvorfall Endres fanden den Weg in Rich- zurück aufs Feld und krönte sei- tung Sachs-Stadion. ne Rückkehr mit dem Treffer Das Karriereende von 05er- zum 2:1 in der Nachspielzeit bei Ikone Adam Jabiri und Abwehr- der SpVgg Hankofen-Hailing. kante Lukas Billick kompen- Und zum anderen der aus der sierten die „,Schnüdel" mehr als eigenen U19 hervorgegangene nur adäquat. Schließlich kamen Younger Lauris Bausenwein, mit Devin Angleberger, Stürmer der mit seinem Treffer unmittel- Sebastian Müller (beide SpVgg bar nach der Pause sein Regio- Greuther Fürth II) und dem nalligadebüt krönte und den vom FC Bayern München II Weg zum 3:1-Sieg über den ausgeliehenen Keeper Lukas TSV Buchbach ebnete. Schneller (zuletzt SC Freiburg Glücksgriff erweist sich derweil Als II) weitere externe Hochkaräter der aus Fürth gekommene Mül- nach Unterfranken. ler. Mit der Erfahrung aus zwei
Das Attribut des Geheimfa- Bundesliga-, acht Zweitliga-, 54 voriten untermauerte das ehe- Drittliga- und 30 Regionalliga- malige Team des Bamberger partien ausgestattet präsentiert Cheftrainers Jan Gernlein in der sich der erst 23-jährige Offen- noch jungen Saison. Angeführt sivmann als Unterschiedsspie- vom aus Kronach stammenden ler: In allen drei Partien traf er Kapitän Kristian Böhnlein ge- bislang, schwingt sich auf zum wannen die Schweinfurter ihre legitimen Nachfolger von Jabiri.
Fußball
BAYERNLIGA NORD
Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: TSV Karlburg-J. Regensburg II TSV Abtswind-DJK Ammerthal VfB Eichstätt-SC Eltersdorf
19 Uhr:
TSV Neudrossenf. - DJK Gebenbach ATSV Erlangen-Würzburger FV SpVgg Weiden-FCE Münchberg
LANDESLIGA NORDWEST Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: FT Schweinfurt-FC Fuchsstadt SV Haibach-TuS Frammersbach
LANDESLIGA NORDOST Freitag, 9. August, 18.15 Uhr: SV U'reichenbach-TSV Weißenburg 19 Uhr:
SV Schwaig-FSV Erl.-Bruck Baiersdorfer SV-SC Schwabach
SC Feucht-SV Buckenhofen Jahn Forchheim-ASV Weisendorf Quelle Fürth-SV Lauterhofen TSV Buch-SV Mitterteich
KREISKLASSE BAMBERG 2 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: Neuhaus/Auf. -SC Mistendorf
A-KLASSE BAMBERG 1
SC Kemmern II - TSV Ebensfeld II Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: Breitengüẞb. II-DJK Priegendorf
A-KLASSE BAMBERG 4 Freitag, 9. August, 19 Uhr: Burgwindh./Kopp. - Weingartsgreuth
B-KLASSE
BAMBERG 2
Freitag, 9. August, 18.30 Uhr:
SC Lichteneiche II-Pödeld./Naisa II
B-KLASSE BAMBERG 3 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: Priesend./Fürnb./D.-O-Unterharnsb. III Aschbach/Schlü. II-SV Wachenroth II
B-KLASSE BAMBERG 4 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: DJK Ampferbach II-Stappenbach/V.II
B-KLASSE SCHWEINFURT 2 Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: SG SV Herlheim-Wiesentheid II
FUSSBALL
Lokalderby
im BFV-Pokal
0:1
Bamberg In der zweiten Runde des BFV-Verbandspokals kommt es zum Bamberger Lo- kalderby: Die DJK Don Bosco empfängt den FC Eintracht Bamberg. Dies ergab die Aus- losung am Donnerstagabend. Die Partie auf der Rudi-Zieg- ler-Anlage in Wildensorg findet am Dienstag, 20. August, um 17.45 Uhr statt.
BASKETBALL
Rückkehrer und Neuling
red
Bamberg Mit einem Rückkeh- rer und einem Neuling startet die 2. Damen-Basketball-Bun- desliga Süd in die neue Saison: Die KuSG Leimen schaffte aus der Regionalliga Südwest nach mehr als zehn Jahren wieder den Aufstieg. Aus der Regio- nalliga Südost kommt mit dem TSV München-Ost ein baye- rischer Aufsteiger, der vom Verzicht des Regionalligameis- ters aus Litzendorf profitierte. Die in der ablaufenden Saison eigentlich abgestiegenen Da- men des MTV Stuttgart konn- ten sich durch eine etwas über- raschende Übertragung des Teilnehmerrechts von den München Baskets ein weiteres Jahr der zweithöchsten deut- schen Spielklasse sichern. Die Damen der DJK Don Bosco Bamberg starten mit zwei Aus- wärtsspielen in den Ligabetrieb und präsentieren sich erstmals am 12. Oktober vor heimischer Kulisse. Eine Woche vor Liga- start ist die erste Runde des DBBL-Pokals terminiert, de- ren Auslosung in den nächsten Wochen bevorsteht.
ms
Start
Scan
Send
28
BOULEVARD
FREITAG, 9. AUGUST 2024
Pamela Anderson, 57, Schauspielerin (,,Baywatch"), verzichtet inzwischen weitge- hend auf Make-up - auch bei öffentlichen Auftritten. Das hat ihr eigenen Angaben zufol- ge neue Fans eingebracht. Menschen hielten sie auf der Straße an und sagten:,, Wissen Sie, ich habe Sie vorher nie ge- mocht, aber jetzt tue ich es schon", erzählte sie dem US- Magazin,,Better Homes and Gardens".
dpa
Raus aus der Sonne, möchte man diesen Urlaubern zurufen, bei dieser Hitze in weiten Teilen Italiens.
Allzu heißes Italien
Foto: Andrew Medichini, AP/dpa
WETTER Wer gerade in der Mitte oder im Süden des Landes Urlaub macht, muss sich auf große Hitze einstellen. Das Auswärtige Amt warnt bereits. Doch es gibt Wege zur Abkühlung.
VON JULIUS MÜLLER-MEININGEN
Rom Wer die Reise- und Sicherheitshin- weise des Auswärtigen Amtes für Italien liest, dem kann bei einem bevorstehen- den Urlaub im Süden angst und bange werden. Von möglichen Überschwem- mungen und Erdrutschen nach starken Regenfällen in den Sommermonaten ist dort die Rede, von der Gefahr schwerer Herbststürme im Mittelmeer. Gewarnt wird auch vor Busch- und Waldbrän- den. Sogar auf die Gefahr durch aggres- sive Braunbären in der norditalienischen Provinz Trient wird hingewiesen. Eine Extremwetterlage
Tatsächlich wurde Mitte Juli nördlich des Gardasees ein französischer Tourist von einem inzwischen von den Behör- den abgeschossenen Tier angegriffen und verletzt. Vielleicht ist angesichts dieses düsteren Bildes zu sagen, dass man von Bozen bis in die Basilikata bei intelligentem Verhalten immer noch ei- nen wunderbaren Urlaub genießen kann, mit oder ohne Aperol Spritz, mit Spaghetti allo scoglio und fantastischen Sonnenuntergängen etwa über dem Thyrrenischen Meer.
Ganz aktuell sind Mittel- und Südita- lien allerdings von einer starken Hitze- welle betroffen, die das Leben für Ein-
GESELLSCHAFT
heimische und Besucher in den heißes- ten Stunden des Tages zu keinem reinen Vergnügen macht, vor allem in den gro-, Ben Städten. Das Auswärtige Amt hat somit allen Grund, auf eine Extremwet- terlage hinzuweisen. In den mittleren und südlichen Regionen Italiens, insbe- sondere auf Sizilien, herrscht aufgrund der aktuellen Wetterlage sowie ausblei- bender Regenfälle bereits seit einigen Wochen erheblicher Wassermangel", heißt es.
Die Landwirtschaft geht auf Knien
Auf Sizilien gilt Warnstufe Rot, die ört- liche Landwirtschaft geht auf Knien. In den Regionen Marken, Latium, Um- brien, Abruzzen, Molise, Apulien, Kampanien, Kalabrien, Basilikata und Sardinien gilt die zweithöchste Warnstu- fe. Auch in der Toskana ist es sehr heiß, in Florenz sollen die Temperaturen am Wochenende auf bis zu 38 Grad Celsius steigen.
In Norditalien, also etwa in Südtirol, der Lombardei, Venetien oder sogar in der Emilia-Romagna schwitzt man die- ser Tage ebenso. Dort herrscht wegen starker Regenfälle in den vergangenen Monaten keine Alarmstufe. Die Antwort der Italiener auf die üblichen Hitzewel- len im Sommer sind: entweder Strand- urlaub oder der Rückzug ins Gebirge.
Wer kann, der ergreift dieser Tage aus Rom die Flucht. L'afa", die teilweise nur schwer erträgliche Schwüle, ist in der Hauptstadt in aller Munde. Trotz- dem sind Touristen in der Stadt wie etwa Alvaro Garcia aus Spanien, der mit Be- gleitung schwitzend vor dem Kolosseum steht und berichtet.,,Wir trinken so viel Wasser wie möglich und versuchen uns vor allem im Schatten zu bewegen", sagt er. Besucher aus aller Welt gehen mit Sonnenschirmen durch die Stadt, die meisten bewaffnet mit der obligatori- schen Halbliter-Wasserflasche, deren Plastikverpackung bei der Erfrischung als eine Art Sommergeräusch knarzt. Schlangen an den Brunnen
An den berühmten Trinkwasserbrunnen der Stadt, den sogenannten nasoni (gro- Be Nasen), bilden sich zuweilen Schlan- gen. In den vergangenen Wochen haben trotzdem die Einlieferungen dehydrier- ter oder kollabierter Touristen in die Notaufnahmen der Krankenhäuser im Zentrum der Stadt um zehn Prozent zu- genommen. Das berichtet Giulio Maria Ricciuto, Vorsitzender des Landesver- bandes Latium der italienischen Gesell- schaft für Notfallmedizin. Ricciuto sagt, dass die Zunahme an Einlieferungen von Touristen vor allem mit Flüssigkeits- mangel im Körper, der Hitze allgemein,
aber auch mit Vorerkrankungen der Be- troffenen zu tun hat. ,,Vor allem Herz- patienten sind betroffen und Menschen mit Atemwegserkrankungen", erklärt der Arzt. Es komme dieser Tage auch häufiger zu von der Hitze ausgelösten Herzrhythmusstörungen.
Man kann
wegen einer plötzlichen Arrhythmie oder auch Mangel an Mineralstoffen wie Kalium oder Kalzium in Ohnmacht fal- len", sagt Ricciuto. Wer schwitzt, müsse also unbedingt für die nötige Flüssig- keitsaufnahme und Wiederzuführung von Mineralstoffen sorgen. Gefahr durch Klimaanlagen
Gefährlich werden manchen Urlaubern Es habe Fälle gegeben, berichtet Ricciu- auch Klimaanlagen, die zu stark kühlen. to, bei denen Urlauber Zuflucht in eisge- kühlten Bars suchten, sich dort dann aber schwer erkälteten.
Auch Fälle von Gastroenteritis seien aufgetreten. Das habe womöglich mit den hohen Temperaturen und Lebens- mitteln zu tun, die in der Sonne verder- ben.,,Und natürlich sieht man sehr viele Menschen mit Sonnenbrand. Aber da hilft der Gang in die Apotheke", sagt Ricciuto. Sein Ratschlag für Rom-Besu- cher: Lieber nicht lange in der Schlange für ein Museum anstehen und immer genügend trinken!
Moritz Bleibtreu fehlt bei Jüngeren die Toleranz für Ältere
München Schauspieler Moritz gebe,,bestimmte Draufsich- Bleibtreu, 52, wünscht sich bei ten", die auch für ihn gewöh- manchen gesellschaftspoliti- nungsbedürftig seien -,,bei de- schen Debatten von den Jünge- nen ich sage: Aha, macht man ren mehr Toleranz für die An- das heute so, ja? Okay, wenn ihr sichten Älterer. Was etwa emo- meint...", erzählte der Filmstar tionale Debatten um das Gen- (,,Lola rennt",,,Elementarteil- dern betreffe, da,,fehlt mir jede chen", „Der Baader Meinhof Verhältnismäßigkeit", sagte Komplex"). Bleibtreu in der deutschen Aus- Riesending Kindererziehung gabe des „,Playboy". Auch bei der Kindererziehung habe sich vieles verändert.
Es sei zwar gut und schön, dass wir sie führen. Aber es gibt eben Leute aus einer anderen Zeit, die das erst mal befremd- lich finden, und das muss man ihnen auch zugestehen."
Er selbst hoffe zwar, sich nicht wie ein alter weißer Mann" zu verhalten. Aber es
Dass heute so ein Riesending daraus gemacht wird, hat be- stimmt auch damit zu tun, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der mit allem Geld verdient wird. Mit den Ängsten und Sor- gen von Eltern zu spielen, ist
Schauspieler Moritz Bleib- treu. Foto: Felix Hörhager, dpa
ein lukrativer Markt. Das lässt sich super monetarisieren", sagte Bleibtreu dem,,Playboy". Kinder zu bekommen, sei für ihn persönlich das Selbstver- ständlichste auf der Welt. „,Des- halb mag ich Gesellschaften un- heimlich gerne, in denen die Kinder in die Normalität des Alltags eingebunden sind." Sehnsucht nach Bürgerlichkeit Als er vor 20 Jahren in Italien gelebt habe, seien die Kinder dort ganz unaufgeregt Teil eines fast jeden Lebensweges gewe- sen.,,Sie waren einfach Kinder, und sie waren eben da - so wie man zwischendurch auch mal Husten bekommt."
Der in München geborene und in Hamburg aufgewachse- ne Spross einer Schauspielerfa- milie fand die unkonventionelle Art seiner Mutter nach eigenem Bekunden furchtbar. ,,Das fand ich alles total scheiße, ich habe mich nach Bürgerlichkeit ge- sehnt, nach Regeln."
Heute empfinde er es sogar als Vorteil, dass er schon früh verschiedene Ansätze kennen- gelernt habe und sich heute als Vater überlegen könne:,,Was nehme ich mir aus beiden Wel- ten heraus? Wo orientiere ich mich an Traditionen, und wo hat vielleicht auch das Brechen mit Konventionen etwas Gu- tes?" dpa
Sarah Wiener, 61, Köchin, hält eigenen Worten zufolge nichts von Böllerei zu Anlässen wie Silvester.,,Ich muss geste- hen, dass ich ein Gegner bin von Silvesterkrachern und un- professionellen Feuerwerken, die knallen, die laut sind, die zum Teil auch unsicher sind", sagte Wiener in Berlin. Die ehemalige EU-Politikerin sitzt heuer in der Kreativ-Jury des Feuerwerksspektakel Pyrona- le, das am 30. und 31. August am Berliner Olympiastadion stattfinden soll.
dpa
Nelly, 49, US-Rapper (,,Hot in Herre"), ist wegen angebli- chen Drogenbesitzes vorüber- gehend festgenommen wor- den. Nach Angaben der Be- hörden im US-Bundesstaat Missouri wurden bei dem Mu- siker vier Ecstasy-Tabletten gefunden. Zudem lag ein offe- ner Haftbefehl von einer frü- heren Verkehrskontrolle vor, als er ohne Versicherung un- terwegs war. Der Rapper mit dem bürgerlichen Namen Cor- nell Haynes kam bald wieder auf freien Fuß. dpa
Evanna Lynch, 32, Schau- spielerin (die Luna Lovegood in der ,,Harry Potter"-Reihe), kommt am 1. September zum großen,,Back to Hog- warts"-Treffen nach Ham- burg. Sie fühle sich geehrt und schließe sich dem Event gern an, sagte sie laut Mitteilung von Warner Bros Discovery und ATG Entertainment. Sie könne es kaum erwarten, mit den Fans die gemeinsame Lie- be zu diesen Büchern und Fil- men zu feiern. dpa
Fränkischer Tag
FREITAG, 9. AUGUST 2024
So großartig waren die Symphoniker
Kultur Eine Bilanz der vergangenen Orchestersaison 2023/2024 Seite 4
BAMBERG
191. JAHRGANG, NR. 183, PREIS: 2,25 €
Die Bundesliga als Sprungbrett
Basketball Der neue Bamberger Point Guard Kyle Lofton im Porträt. Seite 26
Ihr Traum geht in Erfüllung
TRADITION Hannah Stoppler ist das Sandmadla 2024. Die Bambergerin wird als Glücksbringerin die Sandkerwa repräsentieren. Was für sie den Zauber der Sandkerwa ausmacht und wie sie ihr Amt ausfüllen will. Seite 3
Weltweiter Hitzerekord nährt Zweifel
WETTER Der heißeste Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen wurde gemessen. Vor allem in einer Region war es außergewöhnlich warm. Sind die Klimaziele überhaupt noch zu erreichen?
VON SARAH RITSCHEL
München Es ist ein Temperaturrekord, der das Ausmaß des Klimawandels be- sonders greifbar macht: Die Menschheit hat im Juli den weltweit wärmsten Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen erlebt, wie der neueste Bericht des EU- Erdbeobachtungsprogramms Coperni- cus zeigt. Insgesamt war der Juli 2024 der zweitheißeste je gemessene Monat.
Die globale Durchschnittstemperatur lag im Juli bei 16,91 Grad Celsius und da- mit 1,48 Grad über dem sogenannten vorindustriellen Zeitalter, als sich der Einfluss des Menschen aufs Klima noch in engen Grenzen hielt. Der global hei- Beste Tag war der 22. Juli mit einer Durchschnittstemperatur von 17,16 Grad. Nahezu gleichauf lag der 23. Juli mit 17,15 Grad. Um die Temperatur zu ermitteln, analysiert Copernicus Milliar-
WIRTSCHAFT
den Messungen von Satelliten, Schiffen, Flugzeugen und Wetterstationen.
,,Insgesamt war der Juli 2024 fast so warm wie Juli 2023, der heißeste Monat seit Beginn der Aufzeichnungen", er- klärte am Donnerstag Samantha Burgess, stellvertretende Direktorin des Coperni- cus-Programms. Vieles deutet darauf hin, dass das laufende Jahr am Ende das heißeste seit Beginn der Wetteraufzeich- nungen wird. Burgess warnt: „Die ver- heerenden Auswirkungen des Klima- wandels werden anhalten, bis die globa- len Treibhausgasemissionen Netto-null erreichen."
Netto-null, dieses Ziel hat sich die Europäische Union für das Jahr 2050 ge- setzt. Bis dahin soll die EU klimaneutral sein. Bis 2040 schon sollen die Treibhaus- gasemissionen um mindestens 90 Pro- zent im Vergleich zum Jahr 1990 sinken. Die Messdaten des Erdbeobachtungs- programms reichen bis 1940 zurück.
Siemens steigert den Gewinn
München Die Gewinne bei Sie- mens sprudeln wieder kräftiger. Im dritten Quartal seines Ge- schäftsjahres verdiente der Münchner Konzern unter dem Strich gut 2,1 Milliarden Euro, wie er mitteilte.
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg
Dass es vorher jemals wärmer war, gilt als plett abgehakt:,,Das können wir verges- praktisch ausgeschlossen.
Die Daten zeigen auch, dass zwischen Juni 2023 und Juni 2024 jeder einzelne Monat weltweit der deutlich wärmste seiner Art gewesen ist. Immerhin: Diese Serie hat der Juli beendet.,,Aber nur um Haaresbreite", betonte Copernicus- Vizechefin Burgess.
Der Kieler Klimaforscher Mojib Latif hat wachsende Zweifel daran, dass die EU ihre Klimaziele erreicht: ,,Theore- tisch wären sie noch zu schaffen, aber ich bin sehr skeptisch, dass das klappt. In ei- nigen Ländern wurden Klimaschutz- maßnahmen zuletzt aufgeweicht, in Eng- land etwa. Und denken Sie an die Debatte um das Heizungsgesetz und die Ver- brennermotoren in Deutschland."
Das Ziel des Pariser Klimaabkom- mens, die Erderwärmung auf 1,5 Grad gegenüber der vorindustriellen Zeit zu begrenzen, hat Latif sogar schon kom-
der anhaltend hohen Nachfrage doch aktuell leidet das dort an- bei der Elektrifizierung", be- gesiedelte Automatisierungsge- tonte Siemens-Chef Roland schäft unter schwacher Nach- Busch, „ein weiterer Wachs- frage und schlechter Auslastung tumstreiber war unser beson- seiner Kapazitäten. ders starkes industrielles Soft- waregeschäft, das einige größere Das waren 48 Prozent mehr Lizenzverträge gewinnen konn- als im von einem Sondereffekt te. Das industrielle Automati- belasteten Vorjahreszeitraum. sierungsgeschäft bleibt aller- Auch der Umsatz legte zu - um dings weiterhin herausfor- vier Prozent auf 18,9 Milliarden dernd." Euro. Allerdings leidet das wichtige Geschäft mit der Auto- matisierung der Industrie wei- ter unter schwacher Nachfrage. ,,Wir profitierten weiterhin von
Diese Lizenzverträge retteten die Bilanz des Segments Digital Industries (DI). In normalen Zeiten ist es meist der Muster- schüler im Siemens-Konzern,
Hier macht sich unter ande- rem bemerkbar, dass die Ge- schäfte auch bei den Kunden zä- her laufen und teilweise noch Lagerbestände abgebaut wer- den. Dem Chef von Digital In- dustries, Cedrik Neike, scheint diese Schwäche aber nicht zu schaden. Am Vorabend der Zahlenveröffentlichung gab Sie- mens bekannt, dass sein Vertrag bis 2030 verlängert wurde. dpa
BADEUNFÄLLE
sen." Realistischer wäre es aus seiner Sicht, die Erwärmung auf zwei Grad be- grenzen zu wollen.,,Selbst das wäre eine Herkulesaufgabe", sagt der Meteorologe und Ozeanograf, „,aber es wäre zu schaf- fen."
Dafür müsste man ihm zufolge „,un- verzüglich" im Energiesektor ansetzen und die Nutzung fossiler Brennstoffe re- duzieren:,,Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen. Im Strombereich sind wir schon ganz gut aufgestellt. Erhebliche Defizite gibt es noch bei der Wärme und vor allem beim Verkehr."
Für die Hitzerekorde am 22. und 23. Juli machen die Wetterexperten vor al- lem weit überdurchschnittliche Tempe- raturen über großen Teilen der Antarktis verantwortlich. Das erklärt auch, wes- halb in Bayern keine außergewöhnlich starke Hitze zu spüren war.
Anzeige
prisma
Matthias Opdenhövel
Damit kein Tier weggegeben wird
Bamberg Wenn das Geld fürs Haustier nicht mehr reicht: ,,Tierisch Grenzenlos" star-
tet eine Tiertafel. Seite 5
,,Toller Ausblick auf Giechburg
ScheBlitz 14 neue Wohnun- gen sollen hinter der ehema- ligen Gastwirtschaft,,Lin- derhof" entstehen. Seite 7
Gefahr durch Dschihadisten
Wien Der vereitelte An- schlag auf ein Taylor-Swift- Konzert wirft Fragen zur Terrorabwehr auf. Seite 16
DHB-Handballer völlig losgelöst
Paris Nach dem denkwürdi- gen Sieg gegen Frankreich
steht Deutschland im Olym- pia-Halbfinale. Seite 23
Urlaubsland
ächzt unter Hitze
Rom Wegen Dürre und ho- hen Temperaturen gibt es jetzt sogar eine Reisewar- nung für Italien. Seite 28
35 Menschen in Bayern ertrunken
Düsseldorf/München 35 Men- schen sind in den ersten sieben Monaten dieses Jahres in Bayern bereits ertrunken. Im Vorjahr waren es im gleichen Zeitraum 33 Tote, wie die Deutsche Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) in Düsseldorf erläuter- te. Bundesweit sind den Anga- ben der DLRG zufolge bis Ende Juli mindestens 253 Menschen ertrunken.
Die Lebensretter sehen in den Zahlen eine neue Entwicklung: Schon früh im Jahr ertranken Menschen nicht nur bei Stür- zen, sondern auch beim Baden
und beim Wassersport. Hinzu kamen Menschen, die in Hoch- wassergebieten ums Leben ka- men.
,,Beides deutet darauf hin, dass die klimatischen Verände- rungen uns vor neue Herausfor- derungen stellen", bilanzierte DLRG-Präsidentin Ute Vogt. Die Menschen hielten sich über das Jahr gesehen länger am Wasser auf, was die Gefahr von Unfällen erhöhe. Zugleich näh- men Hochwasserlagen durch Starkregenereignisse zu. Von den Opfern in Bayern waren den Angaben zufolge in diesem
Jahr bislang 29 männlich, sechs weiblich. Keine Toten gab es bisher bei Kindern und Jugend- lichen zwischen fünf und 20 Jah- ren. In einem Schwimmbad er- eignete sich im Freistaat bisher kein tödlicher Unfall. dpa
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
195099 602252
001
50132
2
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
BAMBERG
3
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
KOMMENTAR
von Stefan Lange
Und noch eine Affäre der Ampel-Regierung
Der Visa-Skandal im Auswärtigen Amt
reiht sich in andere Vorfälle ein.
Tetzt also auch Annalena
Baerbock. Nachdem
Minister wie Robert
Habeck und Volker
Wissing mit Fällen
von Korruption
und Vettern-
wirtschaft be-
lastet sind, hat
die Außen-
amtschefin
Probleme mit
der möglicher- weise illegalen Visa- Vergabe durch ihr Haus. Man wüsste gerne mehr, doch bei den Details macht es die Grüne wie ihre Kabi- nettskollegen: Sie schweigt und hofft, dass sich die Sa- che irgendwie erledigt.
Grünen-Wirtschaftsminis- ter Robert Habeck zum Beispiel hielt in der ,,Trau- zeugen-Affäre" zunächst wochenlang zu seinem Staatssekretär Patrick Grai- chen. Es ging dabei für alle sichtbar um persönliche Verflechtungen, doch Ha- beck wartete ab. Graichen wurde erst entlassen, als der Druck zu groß war. Interessenkonflikte Verkehrsminister Volker Wissing verfuhr ähnlich, als Berichte über mögliche In- teressenkonflikte beim Lei- ter seiner Grundsatzabtei-
wie Ungarn oder Polen ger-
ne, muss sich selbst mög-
lichst tadellos verhalten. Da
hapert es allerdings.
Es geht hier nicht
um Verfehlun-
gen normaler
Mitarbeiterin-
nen und Mitar-
beiter, sondern
um politisches
Spitzenpersonal, das von Steuergel- dern sehr gut bezahlt wird - und oft auch nach dem Rausschmiss üppige Ruhe- standsbezüge erhält. Von dieser vergleichsweise klei- nen Gruppe darf ein saube- res Verhalten erwartet wer- den. Kommt es doch zu Fehlverhalten, weil der oder die Betreffende zu gie- rig, zu arrogant oder beides war, muss der jeweilige Mi- nister seinen Laden sauber- halten und unverzüglich durchgreifen.
Ministerium verharmlost Außenministerin Annalena Baerbock bekommt das, wie zuvor Habeck und Wissing, gerade auch nicht hin. Ihr Ministerium ver- harmlost den Vorfall mit dem Hinweis, es gebe höchstens zwei Dutzend Fälle, von einem Skandal könne also nicht die Rede sein. Als ob die Zahl ent- scheidend wäre. Außer- dem: Entscheiden jetzt schon Pressestellen von Mi- nisterien, in welche Kate- gorie ein Vorfall einzuord- nen ist?
lung auftauchten. Der FDP-Politiker wiegelte zu- nächst ab. Am Ende erwie- sen sich die Vorwürfe als wahr, der betroffene Beam- te wurde gefeuert. Damit ist die,, Wasserstoff-Affäre" aber noch nicht vorbei. Wissings Innenrevision Die Visa-Affäre im Auswär- untersucht den Fall weiter. tigen Amt wird von Ermitt- Schon klar, Deutschland ist lungsbehörden untersucht. keine korruptionsverseuch- Das ist gut und wichtig. Es te Bananenrepublik. Wer wäre allerdings dem An- allerdings besonders hohe sehen von Politik zuträglich moralische Maßstäbe an an- gewesen, wenn Baerbock dere anlegt, und das tut die die Angelegenheit in ihrem Bundesregierung beispiels- Ministerium selbst geregelt weise mit Blick auf Länder hätte. Seite 17
KOMMENTAR
von Birgit Holzer
Kontrapunkt
Olympia überdeckt die verfahrene politische Situation in Frankreich.
ie Olympia-Orga- nisatoren hatten es
immer versichert:
Diese Pariser Sommerspiele
würden außerordent- lich. Bis jetzt be-
hielten sie
Recht, auch
wenn ihnen
kaum jemand
glaubte. Umso
verblüffender
sind die aktuelle
ausgelassene Stim-
mung, die Freude am ge- meinsamen Mitfiebern, am
vorurteilsloşen Zusammen- sein unter Fremden. Paris in diesem Sommer 2024 setzt einen weltoffenen Kontrapunkt gegen
die unheilvolle politische Phase, die Frankreich
gerade erlebt hat. Die Parla- mentswahlen führten zu einer politischen Blo- ckade. Mit ihr muss sich das Land bald wieder beschäftigen.
Sanftes Abendlicht: Diesen wunderschönen Sonnenuntergang hat FT-Leser Heinrich Hoffmann in Waizendorf fotografiert.
AUFGEGABELT
von Annett Lüdeke
Foto: Heinrich Hoffmann
Wenn Sonnencreme sich auf dem Auto breitmacht
er kennt sie nicht, die Geschichte,
tät offensichtlich noch keine Genüge getan.
W dass eine alte Dame in den USA- Eine Meldung der dpa hat das Potenzial für
der Mikrowelle zu trocknen, was angeblich den Hinweis in der Bedienungsanleitung zur Folge hatte, dass man Tiere eben nicht in die Mikrowelle stecken möge. Die Geschichte von der alten Dame ist übrigens erfunden. Wahr ist hingegen der Prozess zwischen einer Frau und McDonalds wegen zu heißem Kaf- fee, an dem sie sich verbrüht und den Kon- zern daraufhin verklagt hatte. Heute jeden- falls steht auf Getränkebechern zum Mitneh- men:,,Vorsicht, heiß!"
Doch mit diesen Anekdoten ist der Absurdi-
Historische Daten
09.08.1999 Der russische Präsident Boris Jel- zin entlässt Ministerpräsident Sergej Stepa- schin. Die Amtsgeschäfte übernimmt der bishe- rige Sekretär des Sicherheitsrates und ehema- lige Chef des Inlandsgeheimdienstes Wladimir Putin.
09.08.1974 Richard Nixon tritt wegen der ,,Watergate-Affäre" als bisher einziger Präsi- dent in der Geschichte der Vereinigten Staaten zurück. Sein Nachfolger wird Vizepräsident Gerald Ford.
Zitat des Tages
Auf dem Auto allerdings schadet sie. Wenn also aus Versehen Sonnen- creme auf dem Lack landet, emp- fiehlt die Prüfgesellschaft Dekra, die Creme sofort mit einem Tuch abzuwischen." Alles klar. Klingt plausibel. Niemand will matte, helle Flecken auf dem Auto ha- ben, weil wegen hoher Temperatu- ren der Lack mit den chemischen Stoffen in der Sonnencreme reagiert hat. Der Lack könnte gar aufquellen oder Falten
Zahl des Tages
123
67
Die Ukraine hat geringfügige Diebstähle wegen des geltenden Kriegsrechts neu definiert. Nach Inkrafttreten der Novelle werden Diebstähle im Wert von umgerechnet bis zu 67 Euro nicht mehr mit Gefängnis bestraft. Sie gelten viel- mehr als Ordnungswidrigkeit. Bisher galt ein Wert von umgerechnet 6,70 Euro als Höchst- wert für geringfügige Diebstähle.
"J
Namenstag
,,Jetzt wollen wir alles. Das ist doch ganz klar. Jetzt willst du das Beste, und das Beste ist Gold."
Linksaußen Rune Dahmke blickt nach dem epischen Einzug von Deutschlands Handballern ins Halbfinale der Olympischen Spiele schon Richtung Finale. In einem dramatischen Viertel- finale hatte Deutschland mit 35:34 in der Ver- längerung gegen Topfavorit Frankreich gesiegt.
werfen. Dabei nutzt der Mensch die Sonnen- milch ja, um genau das auf der eigenen Haut zu verhindern.
Aber nun zur eigentlichen Frage: Wie kommt denn bitte die Sonnencreme aufs Auto? Erst einschmieren, dann genüsslich auf der Motor- haube räkeln, bevor es ins Schwimmbad geht? Aber wer dem Risiko von Sonnencreme auf Autos ausgesetzt ist, sollte vielleicht auch Folgendes wissen: Haargel hat denselben Effekt. Also vielleicht nach Anwendung bei Hitze auf den Kopfstand auf dem Autodach verzichten.
Wetter
Wolken und Sonne im Wechsel Am Freitag ist es wechselnd wolkig mit Zwi- schenaufheiterungen und wahrscheinlich bleibt es trocken. Höchsttemperaturen bis 28 Grad.
Börse
DAX:
17.680,40
EURO: 1,0930 $
Seitenhinweise
Service
Seite 8
9. August
Blick nach Franken Traueranzeigen
9
10
Wetter
14
Edith
Deutschland und die Welt
15
Börse
18
Fernsehen
21
Rätsel
Sport
222
22
23
Hannah ist das Sandmadla 2024
SANDKERWA Das Sandmadla verkörpert die Kultur und Tradition Bambergs. Lebensfroh und zugewandt will Hannah Stroppel diese Rolle interpretieren. Dabei hat die Bambergerin gerade noch ganz andere Sachen im Kopf.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CHRISTOPH HÄGELE Bamberg Es ist nicht so, dass Hannah Stroppel zuletzt Tag und Nacht an die Sandkerwa gedacht hätte. Leider, muss man sagen. Denn Anfang August ist nicht nur die Zeit, um sich mit täglich wach- sender Vorfreude auf das Bamberger Stadtfest einzustimmen. Anfang August ist auch die Zeit des Lernens, des Zitterns und Genervt-Seins. Anfang August ist Prüfungszeit.,,In dieser Woche noch Mikroökonomie und dann kommt auch noch Statistik", sagt Hannah Stroppel. In Nürnberg studiert sie im zweiten Semes- ter Wirtschaftswissenschaften. Das ist eine Seite von ihr.
Seit Anfang dieser Woche gibt es eine weitere Seite in ihrem Leben. Die Bam- bergerin, Studentin, Tochter, Freundin und Motorradfahrerin ist: das Sandmad- la 2024. „Ein großer Traum wurde wahr", sagt sie. Hannah Stroppel ist sich selbst darüber im Klaren, dass sie mit dieser Aussage knietief im Klischee wa- tet.,,Es stimmt aber wirklich. Ich wollte schon lange Sandmadla werden. Es war mein Traum."
Eine echte Bambergerin
Das Sandmadla mag sich vielleicht nicht mit dem Nürnberger Christkindl messen können, dessen Prestige und Symbol- kraft ist bedeutend höher. Aber wie die Nürnberger Institution verkörpert auch das Sandmadla die Kultur einer Stadt, es verkörpert eine gewachsene Tradition, es verkörpert ein Lebensgefühl.
Eine Sandkerwa lang repräsentiert das Sandmadla Bamberg.,,Es ist eine große Verantwortung und Ehre", sagt Hannah Stroppel. Aber es ist nichts, wofür sie sich verstellen müsste. Sie ist in Bamberg zur Welt gekommen, dort aufgewachsen und zur Schule gegangen. Auch nach ihrem Abitur am Clavius-Gymnasium blieb sie in der Stadt, zur Uni nach Nürnberg fährt sie mit dem Zug.,,Ich bin eine echte Bambergerin", sagt sie.
Als echte Bambergerin besucht Han- nah Stroppel die Sandkerwa, seit sie den- ken kann. „,Als Kind bin ich mit meinen Eltern und Großeltern hingegangen." Die Buden, die vielen Menschen, die Musik und die allgemeine Hochstim- mung, das habe sie schon als Kind in den Bann gezogen. Nichts von diesem Zau- ber habe die Sandkerwa für sie einge- büßt.,,Die Sandkerwa ist für mich ein Ort, an dem viele Menschen zusammen- kommen und einfach eine gute Zeit mit- einander haben."
Was für sie den Zauber ausmacht
Es sind ja ohnehin nicht die exotischen Schauwerte, die die Sandkerwa zu dem machen, was sie ist. Die Sandkerwa kennt keine Riesenräder oder giganti- schen Festzelte.,, Was für mich die Sand- kerwa ausmacht, ist diese ganz eigene
WISSENSCHAFT
nadia 20
Hannah Stroppel ist zum Sandmadla 2024 bestimmt worden. Stimmung", sagt sie. In diesem Rollen- verständnis will sie ihre Rolle als Sand- madla auch interpretieren. Fröhlichkeit will sie ausstrahlen, Lebensfreude und Zugewandtheit.
Mit dieser Einstellung will sie sich durch die Menschenmassen schieben. Mit dieser Einstellung will sie auch die offiziellen Termine wie den Bieranstich oder den Hahnenschlag begleiten. Ein nahbares Sandmadla wolle sie sein.,,Wer mich ansprechen will, darf das gerne tun."
Eine delikate Herausforderung
Scheu vor Menschen habe sie keine, das sollte man als Sandmadla allerdings auch nicht haben.,,Nur extrem alkoholisierte oder unverschämte und übergriffige Menschen mag ich nicht", sagt sie. Sie würde sich dann aber auch zu wehren wissen. Auch über diese Fragen will sie schon bald mit ihrer Vorgängerin Helena Höreth sprechen.,,Ich will einfach wis- sen, was sie als Sandmadla 2023 alles er- lebt hat."
Die Tradition verlangt es auch, dass das aktuelle Sandmadla sich beim Fi- scherstechen mit ihrer Vorgängerin misst.,,Ich hoffe, dass ich noch Zeit für etwas Training bekomme", sagt Hannah Stroppel. Beim Fischerstechen kommt es darauf an, in einem Boot stehend sein
Gegenüber mit einem Speer ins Wasser zu stoßen.,,Ich habe null Erfahrung da- mit", sagt Hannah Stroppel. Gegen ihr eigenes Naturell, sagt sie, verstoße aber auch diese Rollenanforderung an ein Sandmadla nicht.,,Ich mag es eigentlich ganz gerne, wenn ich im Mittelpunkt ste- he."
Was die entscheidenden beiden Frau- en in ihr sahen, entzieht sich noch der Kenntnis von Hannah Stroppel. „Ich ha- be ehrlicherweise gar nicht gefragt, wa- rum ich Sandmadla geworden bin." Son- ja Eichfelder vom Kaufhaus Schrill kann in dieser Frage weiterhelfen. Gemeinsam mit Steffi Winkler von der Hausbräu in Stegaurach hat sie das letzte Wort darü- ber, wer in die Rolle des Sandmadlas
Helena Höreth war das Bamberger Sandmadla des Jahres 2023.
Foto: Sandkerwa GmbH
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg
schlüpfen darf. „Ich war hin und weg von ihr und ihrem Lächeln, als sie bei mir im Laden stand. Einfach bezaubernd", sagt Sonja Eichfelder. Blitzartig sei es um sie geschehen gewesen:,,Es stand für mich fest, dass sie das Sandmadla werden muss." Auch Steffi Winkler windet dem Sandmadla rhetorische Girlanden:,,Han- nah erfüllt alle Voraussetzungen. Sie ist klug und charmant."
Hannah Stroppel liebt Dirndl Ein Sandmadla wäre kein Sandmadla, wenn es sein Amt in Jeans und T-Shirt ausüben würde. Stattdessen trägt das Sandmadla Dirndl, und zwar nach den ungeschriebenen Gesetzen an jedem Tag ein neues Modell. „Wir sind gerade noch bei der Anprobe", sagt Hannah Stroppel. Es ist gute Tradition, dass die Dirndl des Sandmadlas aus den Händen von Sonja Eichfelder stammen.
In ein Dirndl hätte sich Hannah Strop- pel allerdings auch dann geworfen, wenn sie nicht das Sandmadla geworden wäre. Eine Sandkerwa im Alltags-Chic, nein, das vertrage sich nicht. Sandkerwa, das ist für Hannah Stoppel auch in ästheti- scher Hinsicht ein Bruch mit dem Alltag und seinen funktionalen Zwängen: „Ein Dirndl gehört für mich zur Sandkerwa deshalb einfach dazu." So soll ein Sand- madla wohl reden. So soll das wohl sein.
Hitzestudie: Die Universität Bamberg sucht Senioren als Teilnehmer
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED JULIAN HOFMANN
Bamberg Wie finden Sie die ak- tuellen Temperaturen? Wie schützen Sie sich vor Hitze? Wie ist ihre Wohnung gedämmt? Das sind einige Fragen, auf die Prof. Dr. Philipp Sprengholz aus der Gesundheitspsychologie der Universität Bamberg Antworten haben möchte.
Noch bis September führt er eine Hitzestudie durch, die sich an Teilnehmer ab 65 Jahren rich- tet und sowohl das Risikobe- wusstsein als auch den Umgang von Seniorinnen und Senioren mit Hitze untersuchen soll. Letztlich erhofft man sich auch Erkenntnisse darüber, welche Hitzeschutzmaßnahmen am ef- fektivsten sind.
,,Hitze ist das größte Problem in unseren Breitengraden", er- Sprengholz. ,,Gerade,
klärt
wenn die Temperaturen sehr hoch ausfallen, steigt die Morta- lität von älteren Menschen." Außerdem könnten sich Vor- erkrankungen verschlimmern und auch Obdachlose oder be- stimmte Berufsgruppen wie Bauarbeiter zählen zu den vul- nerablen Gruppen.
Das dreijährige Projekt, in dessen Rahmen verschiedene Studien aufgelegt wurden, be-
Prof. Dr. Philipp Sprengholz Foto: Julian Hofmann
schäftigt sich mit diesen Risiko- gruppen, während in Erfurt pa- rallel Studien mit der allgemei- nen Bevölkerung laufen. Vor al- lem im Bereich bestimmter Per- sonengruppen mangele es aber noch an Forschung. Finanziell unterstützt wird das Vorhaben vom Bundesministerium für Ge- sundheit.
zusammen J
,,Bamberg ist definitiv ein Ort, wo es im Sommer besonders warm wird", lässt Sprengholz wissen. Dies habe zum einen mit der geografischen Lage zu tun. Zum anderen hänge dies aber auch mit dem Aufbau der Stadt relativ wenige Grünflächen sind über die Stadt verteilt. Hitzestau ein Gesundheitsrisiko Dies begünstige die Gefahr von Hitzestau in Bamberg. Wenn sich Gebäude aufheizen, könne sich das Gesundheitsrisiko ver-
Polizeibericht
Zusammenstoß endet
im Krankenhaus Bamberg Zu einem Verkehrs- unfall ist es am Dienstagnach- mittag an der Kreuzung Zoll- nerstraße/Grafensteinstraße gekommen. Eine 38-jährige Frau wollte mit ihrer Vespa nach links in die Grafenstein- straße abbiegen, was ein 76- jähriger Mann zu spät erkann- te. Dieser wollte mit seinem Motorroller die 38-Jährige überholen und es kam zum Zu- sammenstoß. Dabei verletzte sich die Frau und musste zur Behandlung ins Krankenhaus gebracht werden. An den Fahr- zeugen entstand ein Schaden in Höhe von ca. 200 Euro.
Kradfahrer ist bei Regen zu schnell unterwegs Bamberg Am Mittwochabend ist ein 38-jähriger Kradfahrer von der B 505 kommend auf die B 22 nach Bamberg gewechselt. Im Starkregen wählte der Kradfahrer allerdings seine Ge- schwindigkeit im Ausfahrtsast zu schnell und kam in der Kur- ve aufgrund der schmierigen Fahrbahn zum Sturz und schlitterte einige Meter über die Fahrbahn. Er verletzte sich nur leicht, teilt die Verkehrs- polizei Bamberg mit. Wilde Verfolgungsjagd bis nach Stegaurach Bamberg Eine wilde Verfol- gungsjagd hat sich am Mitt- wochabend zwischen einem 38-Jährigen und der Polizei Bamberg ereignet. Der 38-Jäh- rige sollte am P+R Heinrichs- damm einer Kontrolle unterzo- gen werden, der er sich entzie- hen wollte. Er reagierte nicht auf Anhaltesignale, sondern schoss mit seinem Passat den Münchner Ring Richtung Stegaurach entlang. Mit Ge- schwindigkeiten bis 190 km/h versuchte er zu entkommen, überholte dabei auf der rechten Spur oder trotz Gegenverkehr. In Stegaurach konnte sich der Fahrzeugführer in einem Car- port verstecken, wurde aber später in Wildensorg von den Polizeistreifen angetroffen. Es hagelt für ihn Anzeigen: unter anderem wegen Gefährdung des Straßenverkehrs, Nötigung im Straßenverkehr und verbo- tenem Kraftfahrzeugrennen. Außerdem hatte er 1,32 Pro- mille, keinen Führerschein und es stellte sich heraus, dass der Passat nicht zugelassen war. Die Polizei bittet Zeugen, sich unter der Tel.-Nr. 0951/9129- 210 zu melden.
pol
stärken. Auch aufgrund der ört- Am Ende der Studie werden sie explizit so gestaltet, dass man lichen Besonderheiten versuche die Befunde an staatliche Insti- keine E-Mail-Adresse oder man, Seniorinnen und Senioren tutionen vermittelt. Mit dem Telefonnummer dafür benötigt. aus Stadt und Landkreis für die Wissen, welche Hitzeschutz- ,,Meistens dauert die Beant- Studie zu erreichen. Der Fokus maßnahmen besonders effektiv wortung der Umfragebögen so liege schon konkret auf der Um- sind, kann in der Folge gezielt drei bis fünf Minuten", verrät gebung, in Oberfranken gebe es unterstützt werden. Prof. Dr. Sprengholz. Am Anfang gehe es auch die höchste Konzentration Sprengholz denkt hier etwa an erstmal um einfachere Dinge, an Teilnehmern. Sprengholz Förderungen für Bewohner sehr zum Beispiel, ob man die Mög- fügt hinzu:,, Wir versuchen aber heißer Wohnungen, welche kein lichkeit habe, seinen Wohnraum auch über diese kleine Region Geld zum Nachrüsten haben. zu kühlen oder wie es mit der hinaus Leute zu erreichen." Getränkeversorgung aussehe. Einfache Registrierung Ergebnisse wurden bisher Nach der Anmeldung erhalte noch nicht richtig ausgewertet, Die Studie mit älteren Menschen man etwa ein bis zwei Mal in der erste Daten und Erkenntnisse läuft über den gesamten Som- Woche neue Fragen aufs Smart- aus der Studie werden in Blog- mer und es werden weiterhin phone. Für das Ausfüllen des di- Einträgen auf hitzestudie.de an Teilnehmer gesucht. Man erhof- gitalen Fragebogens habe man die Teilnehmer zurückgespie- fe sich laut Sprengholz eine Teil- dann in der Regel ein paar Tage gelt. Dies solle dazu beitragen, nehmerzahl von 500 bis 600, et- Zeit. Man müsse die Umfrage dass jeder nicht nur seine eigene wa 400 sind aktuell schon dabei. auch nicht immer beantworten Lebenswelt kenne und so das „Man kann sich ganz einfach es handele sich nämlich um eine eigene Verhalten mit dem der über hitzestudie.de registrie- Längsschnittstudie. anderen vergleichen könne. Die ren", sagt der Juniorprofessor Den Beteiligten winkt di Seniorinnen und Senioren sollen für Gesundheitspsychologie. Chance auf ein Preisgeld. An sich zudem selbst einbringen Um die Anmeldung niedrig- Ende werden zwanzig mal 10 können. schwellig zu gestalten, habe man Euro verlost.
Cond
BAMBERG
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
STADT UND LANDKREIS BAMBERG
5
Chefdirigent Jakub Hruša ist in der vergangenen Saison besonders fleißig gewesen.
Foto: Marian Lenard
So gut war die vergangene Saison
SYMPHONIKER Bambergs Vorzeigeorchester blickt auf eine beeindruckende Saison zurück. Ein Gastdirigent bescherte dem Publikum eine Sternstunde. Und das Negative? Zu viel des Guten von einem Komponisten.
VON UNSEREM MITARBEITER MARTIN KÖHL Bamberg Wer an die Corona- und Nach- Corona-Zeiten zurückdenkt, reibt sich jetzt die Augen, wenn es um den derzeiti- gen Befund bezüglich der - oft skeptisch so benannten - Hochkultur geht. Zumal um jenen der klassischen Musik, also der Symphoniekonzerte, der Opernwelt etc. Was hatte man so alles befürchtet: Ein- brüche um 20 oder mehr Prozent, die nie wieder aufgeholt würden, Schließung von Spielstätten oder Auflösung von En- sembles.
Und nun das: Die Häuser sind bestens ausgelastet, die Bamberger Symphoniker sind für die Saison 2024/25 schon fast ausgebucht, das hiesige Theater und auch die freien Ensembles im Theater- und Musikbereich erfreuen sich regen Zuspruchs. Die Gründe dafür allein in einem post-pandemischen Kulturhunger zu suchen, greift zu kurz. Vielmehr ist es das formidable Niveau vieler kultureller Darbietungen im Bamberger Raum, das die hohe Nachfrage erklärt.
Schauen wir uns nur an, was Bambergs kapitalster Kulturdampfer, die Baye- rische Staatsphilharmonie, oder anders: Die Bamberger Symphoniker, in der zu- rückliegenden Saison zu bieten hatte.
Im Bereich der Solokonzerte brillierte das Klavier eindeutig und brachte Na- men nach Bamberg, die entweder schon klangvoll genug waren (wie Mitsuko Uchida, die,,Grande Dame" des Kla- viers, Hélène Grimaud und Jan Lisiecki) oder als ,,Rising Stars" Bewunderung er- regten (wie Lukáš Vondráček und Lukas
ANGEBOT
Sternath, der zum Glück wiederkommen wird). Als Entdeckung darf Saleem Ab- boud Ashkar gewertet werden, der eine fabelhafte Interpretation des ersten Kla- vierkonzertes von Johannes Brahms dar- bot. Wäre auch noch die chronische Ab- sagerin Maria Joao Pires gekommen, so hätte sich in Bamberg ein pianistisches Septett der Extraklasse versammelt. Eine Überraschung im Gepäck Das klingt jetzt fast schon ungerecht mit Blick auf die anderen Instrumenten- gruppen, an erster Stelle natürlich die Violine. Vadim Gluzmans Auftritt mit dem zweiten Prokofjew-Konzert bleibt in der Erinnerung haften, das Gastspiel des Altmeisters Pinchas Zukerman so- wieso und die von Patricia Kopatschins- kaja auf die Bühne gebrachte Erstauffüh- rung von ,,Corpo Elettrico", einem Auf- tragswerk der Bamberger Symphoniker. Stammgast Frank Peter Zimmermann hatte eine Überraschung im Gepäck: Das
Manfred Honeck ist jüngst zum dritten Ehrendirigenten aufgestiegen.
Foto: Todd Rosenberg
höchst originelle Violinkonzert,,Concer- to Gregoriano" von Ottorino Respighi. María Dueñas hingegen führte Beetho- vens Violin-Evergreen auf, allerdings zum Ohrenspitzen.
Auch Jörg Widmann wird gut genug wissen, warum er dem Orchester so treu ist. Diesmal kam er als virtuoser Klari- nettist und als Dirigent, aber als ideenrei- cher Komponist ist er ebenso schätzens- wert. Gesungen wurde natürlich auch, z. B. von der famosen Julia Lezhneva. Schließlich sind die ausgezeichneten So- listen aus den eigenen Reihen zu erwäh- nen, Christoph Müller (Klarinette) bei- spielsweise oder Daniela Koch (Flöte), Andreas Kreuzhuber (Horn) und der Konzertmeister Ilian Garnetz.
Die Symphoniker sind ein Reiseorchester Eine ganze Reihe weiterer Orchestermit- glieder (beispielsweise der andere Kon- zertmeister Bart Vandenbogaerde) war in der Kammermusikreihe und sogar in der Orgelreihe präsent - was eigentlich einen eigenen Artikel notwendig machen würde. Das gilt auch für die mannigfalti- gen anderen Aktivitäten und neuen,,For- mate" wie „Slam Symphony", Kinder- gartenkonzerte, Nikolauskonzert, Fa- schingskonzert, Sitzkissenkonzerte oder die Schulkonzerte, vom Education Pro- gramm und den Aktivitäten der Orches- terakademie ganz abgesehen.
internationalen Musikszene. Die Bam- berger Symphoniker bleiben nämlich ganz wesentlich ein Reiseorchester, oder, wie es mit gewissem Stolz heißt: Bayerns Botschafter in der Welt.
Chefdirigent war besonders fleißig
Unter den großenteils namhaften Diri- genten ragen die Ehrendirigenten Her- bert Blomstedt und Christoph Eschen- bach naturgemäß heraus. Aber dass es den Symphonikern gelungen ist, den Weltkünstler Kent Nagano nach Bam- berg zu holen, ist als ein besonderer Coup zu werten, als Auszeichnung sowieso. Chefdirigent Jakub Hrůša war in der ver- gangenen Saison besonders fleißig und konnte partout nicht von Beethovens Symphonien lassen. So oft wie in letzter Zeit haben wir die Nummern 3, 5, 7 und 9 noch nie gehört. Und dabei wird es auch bleiben, wie der Blick auf das Programm der Saison 2024/25 lehrt. Ist das nicht des Guten zu viel? Ich persönlich denke: ja!
Thomas Dausgaard, Giovanni Anton- ini, Jukka Pekka Saraste, Lahav Shani und der jüngst zum dritten Ehrendiri- genten aufgestiegene Manfred Honeck wären noch zu nennen, darüber hinaus auch eine persönliche Präferenz: der Di- rigent Andrew Manze.
Eine so in allen Details durchdachte Interpretation der 1. Symphonie Anton Bruckners, wie er sie im Juni in den Äther Was das Bamberger Publikum nicht des Joseph-Keilberth-Saales zauberte, mitbekommt, sich aber durch einen Blick war in Bamberg noch nie zu hören. ins Programmbuch erschließen lässt, Schön, dass dieses zu Unrecht selten ge- sind die zahlreichen Tourneen und Auf- spielte Werk auf solch überzeugende tritte an renommierten Hotspots der Weise dargeboten wurde.
Kurz notiert
Armeestraße wird zur Einbahnstraße Bamberg Aufgrund des Fuß- ballspiels FC Eintracht Bam- berg gegen FC Schweinfurt 05 am Samstag, 10. August, wird die Armeestraße von 12.30 bis 17.30 Uhr ab Pödeldorfer Stra- Be bis zur Einmündung der Moosstraße zur Einbahnstraße. So soll der Verkehrsfluss er- leichtert und das Parken für Gästefans in der Armeestraße ermöglicht werden. Zusätzlich wird am Beginn der Armee- straße, an der Einmündung in die Geisfelder Straße, die Ar- meestraße als Sackgasse für Lkw ausgewiesen. Sperrung zweier Verbindungsrampen
red
Was, wenn das Tier nicht mehr versorgt werden kann?
Foto: Florian Schuh/dpa
Bamberg Die Autobahn GmbH des Bundes sperrt am Auto- bahnkreuz Bamberg vom 12. August, ab etwa neun Uhr, bis 14. August, circa 6 Uhr, zeitlich parallel die Verbindungsrampe von Nürnberg kommend in Richtung Schweinfurt sowie die Verbindungsrampe von Bayreuth kommend in Rich- tung Nürnberg. Die Sperrung ist erforderlich, um Instandset- zungsmaßnahmen in den Ram- penbereichen des Autobahn- kreuzes Bamberg in Fahrtrich- tung Schweinfurt durchführen zu können. Die Verkehrsteil- nehmer werden gebeten auf be- nachbarte Anschlussstellen auszuweichen.
Bienenpflege und Wabenhygiene
red
Bamberg Der Sommerhonig ist zwar eingebracht, doch der Urlaub für die Imker muss noch warten. Denn der August ist eine weitgehend blütenarme Zeit. Deshalb wird nun einge- füttert. Und der nächste Feind, die Asiatische Hornisse, steht in den Startlöchern. In Gäd- heim räubern sie bereits, daher wird die Vespa velutina Thema für den Stammtisch sein. Bei der Pflege geht es um Waben- hygiene, eine Varroabehand- lung und um das Einfüttern für den Winter. Die Initiative Bie- nen-leben-in-Bamberg.de lädt mit der Veranstaltungsreihe ,,Monats Bee Trachtungen" alle an Naturthemen Interessierte ein. Der kostenlose Kurzvor- trag von Imkermeister und Bie- nensachverständigen Reinhold Burger mit Stammtisch findet statt am Mittwoch, 14. August, ab 19 Uhr im Biergarten der Vereinssportgaststätte TSG 05 ,,Vereinshain" am Jahnwehr in Bamberg, Galgenfuhr 30. red
Kita-Offensive: Alle Bamberger Kindergartenkinder erhalten einen Betreuungsplatz
Bamberg Bamberg ist der,,Kita- Engagement bei diesen drei Ein- Hattrick" gelungen: In drei Ein- richtungen. Allein bei diesen richtungen ist zuletzt gefeiert drei Kitas sind 36 neue Krippen- worden, weil dort viele neue Be- und 50 neue Kindergartenplätze treuungsplätze entstanden sind. entstanden". ,,Die Kita-Offensive ist sehr er- folgreich und wirkt", sagt Ober- bürgermeister Andreas Starke laut einer Pressemitteilung der Stadt.
Jede Woche eine Einweihung einer Kita. Das war der Rhyth- mus im Juni Juli in der Stadt Bamberg. An drei Wochenenden hintereinander wurden neue und sanierte Räumlichkeiten in den Kitas St. Anna, St. Urban und St. Josef Gaustadt offiziell ihrer Bestimmung übergeben. ,,Das macht deutlich, was wir gemeinsam mit den Trägern be- wirkt haben: eine sicht- und spürbare Verbesserung des An- gebots an Betreuungsplätzen für Kinder", sagt Starke. Er dankte der katholischen Kirche für ihr
,,Wir können inzwischen allen Kindergartenkindern aus Bam- berg einen Platz in einer Betreu- ungseinrichtung anbieten", er- klärt OB Starke. Aktuell können 2314 Mädchen und Jungen in Kindergärten und 664 Kinder in Krippen versorgt werden. Das seien insgesamt 545 Plätze mehr (204 in der Krippe, 341 im Kin- dergarten) als zum Start der Ini- tiative.
Engagierte Träger
„Aber wir machen weiter", be- tont Zweiter Bürgermeister und Sozialreferent Jonas Glüsen- kamp, dem die Vielfalt der Trä- gerschaften in der Stadt Bam- berg besonders wichtig ist:,, Wir haben eine Menge engagierte
zum Eigenanteil habe die Stadt Bamberg einen Betrag von 220.000 Euro zugesagt. Darüber hinaus sei der 4,2 Millionen Euro teure Bau mit 2,5 Millio- nen Euro staatlich gefördert worden.
Träger in der Stadt, die mit ihren In St. Anna entstand laut gruppe in eine integrative Grup- vielfältigen unterschiedlichen Pressemitteilung ein Ersatzneu- pe umgewandelt. Zusätzlich Schwerpunkten unser Angebot bau, der Platz für eine neue bereichern." Krippengruppe bietet. Die Ein- richtung ist bereits seit Dezem- ber 2023 im Betrieb, die Außen- anlagen wurden aber erst jetzt fertiggestellt. Während der Bau- zeit wurden die Kinder im Pfarrheim St. Anna weiter be- treut. Im Zuge der Baumaßnah- me wurde eine Kindergarten-
So auch zuletzt auf der Lagar- de: Im März eröffnete,,Lillar Kita Lagarde Höfe" mit zwölf Krippen- und 28 Kindergarten- plätzen. Der Träger Atvexa ist neu in Bamberg. Die Einwei- hung der Kita ist für Oktober vorgesehen.
In St. Urban ist auch ein schöner Außenbereich angelegt worden - mit vielfältigen Spielmöglichkeiten. Foto: Stadt Bamberg/Sonja Seuferth
Abschluss der Sanierung Weiter ging es in St. Urban, wo der Abschluss der Generalsanie- rung mit Erweiterung gefeiert wurde. Auch hier entstand eine neue Krippengruppe, die bereits seit Dezember 2023 in Betrieb ist. Die Kita St. Urban komme damit nun auf 99 Betreuungs- plätze, hatte mit der Einweihung aber auch gewartet, bis der Spielbereich im Garten fertig war. Über vier Millionen Euro habe diese Maßnahme gekostet. Die Stadt trage davon einen Eigenanteil von 650.000 Euro.
Auch bei der Kita St. Josef Gaustadt gab es Grund zum Fei- ern: Das von der Stadtbau inner- halb von zwei Jahren errichtete Gebäude am Ochsenanger 7 und 9 beherbergt neben drei Betreu- ungsgruppen auch Wohnungen. „Wir erfüllen an dieser Stelle zwei Wünsche: nach Betreu- ungsplätzen und nach Wohn- raum für Pflegerinnen und Pfle- ger", erklärt Stadtbau-Ge- schäftsführer Veit Bergmann.
Auf dem Nachbargrundstück besteht schon seit 1989 die Kita St. Josef Gaustadt, die bisher zwei Krippen- und eine Kinder- gartengruppe hatte. Mit dem 3,2 Millionen Euro teuren Neubau hat sich die Kapazität der Ein- richtung verdoppelt.
Die Kita hat nun 111 Plätze und ist damit die größte im gan- zen Stadtgebiet. Die Stadtbau habe knapp 1,1 Millionen Euro in dieses Projekt investiert.
red
Kurz notiert
Spaß und Musik beim Dorffest Oberleiterbach Das Dorffest in Oberleiterbach findet an Mariä Himmelfahrt (Donnerstag, 15. August) ab 14 Uhr auf dem Ge- lände zwischen Gemeinschafts- haus und großem Spielplatz statt. Gartenbauverein und Sol- daten- und Kameradschaftsver- ein haben auch für zwei Hüpf- burgen gesorgt. Michael Pech- mann sorgt erstmals für Stim- mung mit einem abwechslungs- reichen Musikprogramm. Die Preise für Essen und Ge- tränke bleiben familienfreund- lich. Torten und Kuchen, Ge- ANZEIGE
grilltes, Pizza, Käse, Fisch- und Lachsbrötchen sowie kalter Bra- ten ab 16 Uhr stehen bereit. Kin- der können sich auf dem großen Spielplatz austoben. Ab 18 Uhr ist Happy Hour in der Bar.
Seniorencafé mit Naturimpulsen
sam ausgetauscht. Im Cafeteria- Bereich des Zentrums gibt es Kaffee und Kuchen. Ein Kosten- beitrag in Höhe von sechs Euro wird erhoben. Im Preis sind eine red Tasse Kaffee und ein Stück Ku- chen enthalten. Um Anmeldung im Steigerwald-Zentrum, Handthal 56, Oberschwarzach, Telefon 09382/319980, E-Mail
red
Handthal Das Steigerwald-Zen- info@steigerwald-zentrum.de trum in Handthal lädt Senioren oder auf steigerwald-zentrum.de zu einem neuen Angebot ein. wird gebeten. Am Dienstag, 20. August, um 14 Uhr findet das erste ,,Senioren- Musikdorf Hohenpölz café mit Naturimpulsen" statt. feiert Kerwa In geselliger Runde werden Themen aus dem Wald und der Hohenpölz Das Musikdorf Ho- Natur behandelt und gemein- henpölz lädt vom 10. bis 12. Au-
gust zu seiner Kerwa ein. Am Samstag startet der Festbetrieb um 18 Uhr. Eine große Auswahl an Speisen und Getränken wird angeboten.,,Mike" wird für die musikalische Unterhaltung sor- gen. Der Sonntag beginnt um 10.15 Uhr mit einem Festgottes- dienst in der St.-Laurentius- Kirche mit anschließendem Mittagessen. Nachmittags wer- den die Besucher mit Kuchen und Krapfen verwöhnt. Ab 17 Uhr spielen die „,Fasswix-Musi- kanten". Am Montag beginnt der Festbetrieb bereits um 17 Uhr und ab 18 Uhr unterhält die Blaskapelle Hohenpölz. Die drei Ortsvereine laden dazu ein. red
Tiertafel hilft XXXLutz
in Bamberg
FINANZNÖTE Wenn das Geld fürs Haustier nicht mehr reicht, werden Bamberger Tierhalter künftig von der neuen Tiertafel unterstützt. Was hinter dem Konzept steckt und warum schon Tränen geflossen sind.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
Bamberg Die steigenden Preise für Lebensmittel machen vielen Menschen zu schaffen. Hohe Energiekosten bereiten laut einer Schufa-Umfrage rund 70 Prozent der Deutschen Sorgen. Ein Drittel der Bundesbürger sieht sich einer Studie der Post- bank zufolge wegen finanzieller Sorgen gezwungen, den Gürtel enger zu schnallen. Wie steht es um Menschen, die am Existenz- minimum leben und Haustiere zu versorgen haben?
,,Für viele Menschen ist ihr Haustier ihr ein und alles, manchmal sogar der einzige Ge- fährte", sagt Melanie Brand von ,,Tierisch Grenzenlos". Vor rund zwölf Jahren habe sie das erste Mal von einer Tiertafel ge- hört, deren Ziel es ist, dass kein Tier weggegeben werden muss, weil Halterinnen oder Halter es nicht mehr versorgen können. ,,Die Arbeit hat mich schwer beeindruckt. Dennoch habe ich gehofft, dass wir eine Tiertafel in Bamberg nicht brauchen werden."
,,In einem Gespräch mit Wil- helm Dorsch, dem Vorstand der Bamberger Tafel, erfuhren wir, wie ernst die Situation ist", er- zählt Melanie Brand. ,,Dann sagten wir:,Wir mobilisieren sofort!"" Bereits drei Tage spä- ter, vergangenen Samstag, wur- den in den Räumlichkeiten der Tafel in der Hohmannstraße 5 a die ersten Futterpakete verteilt.
,,Es gab Freuden- und Er- leichterungstränen", schreibt der Verein auf seiner Internet- seite.,,Wirklich schöne Begeg- nungen und viel Neues zu ler- nen-und die ganz klare Bestäti- gung, wie wichtig und notwen- dig es war, diese Initiative und Einrichtung ins Leben zu ru- fen." Nun wolle man in einem regelmäßigen Rhythmus vertei- len- und in eigenen Räumen.
Im Bamberger Norden wur- de ein Objekt gefunden, in dem Lagerung und Ausgabe an einem Ort möglich sind und das mit dem Bus gut erreichbar wä- re. Ab Herbst wollen die Tier- schützer dort starten. Rationen für Tierfutter erhalten alle, die einen Sozialhilfe- oder Renten- nachweis vorlegen können.
Ziel und Zweck bleibe es, die Tier aus Geldnöten abgeben Hilfsangebote engmaschig mit Immer häufiger machen Tier- der Tafel in Bamberg zu ver- schutzorganisationen und -hei- knüpfen, sich immer wieder me aus der Region darauf auf- über den Bedarf auszutauschen merksam, dass aufgrund gestie- und die „,Bamberger Tafel" in gener Lebenshaltungs- und diesem Teilbereich bestmöglich Tierarztkosten einige Men- zu entlasten.,,Es wird oft nach schen Probleme haben, ihr Tier Futter gefragt. Wenn wir von zu versorgen und es gar abge- den Märkten entsprechende ben müssen. Der 2010 gegrün- Futterspenden erhalten, geben dete Verein,,Tierisch Grenzen- wir diese natürlich heraus. Aber los" erkannte den Bedarf, be- es reicht eigentlich nie", erzählt gann sich zu informieren und Wilhelm Dorsch, Vorsitzender besuchte die Tiertafel" in der Bamberger Tafel. Wer die Würzburg. Dass es letztlich so Bamberger Tiertafel von „Tie- schnell gehe, damit hatte laut risch Grenzenlos" unterstützen Melanie Brand keiner gerech- möchte, kann sich wenden an tiertafel@tierisch-grenzenlos.de.
net.
Die erste Futterausgabe der ,,Bamberger Tiertafel" ist am 3. Au- gust gestartet: (v. li.) Vorsitzender Oliver Tag, Anna Kübrich, Stell- vertretende Vorsitzende, Projektverantwortliche Melanie Brand, Wilhelm Dorsch, Vorsitzender der Bamberger Tafel, Ursula Tag, Gründungsmitglied,,Tierisch Grenzenlos", und Heinz Zimmer, Zweiter Vorsitzender der Bamberger Tafel Foto: Helena Tag
nur am
Freitag
Samstag
XXXLUTZ SCHNITZELPARTY
Symbolfoto
NUR
XXXLutz Schnitzel, wahlweise vom Schwein oder vom mit Pommes frites
XXXL RESTAURANT
09. 10. 12.5€
August
August
XXXLutz Gutschein
12.08.2024!
1324 CA002
Gutscheine nur in den Filialen gültig!
bei Kauf ab 1.500 €
500€
XXXLutz Gutschein
1324 CA001
1.000
bei Kauf ab 3.000 €
Ausge-
nommen: slehe S) sowie in dieser Werbung
angebotene
Ware.
Gardinen Leuchten
Heimtextilien Baby-Exklusiv- Haushaltswaren Babyzimmer & Accessoires
marken
1) + S)
Gutscheine nur in den Filialen gültig!
1)+ S)
€
ALLEL 19
auch auf große Marken
✓ Teppiche
ILDE32-4-c. Für Druckfehler keine Haftung. Im Ordine Shop wird met der be te En ipreis angezeigt mat Aktion gekennzeichnet) unabhängig jeglicher Rabattaktionen Marktplatz Verkaufer Drittanbieter sand von allen Aktionen ausgenommen. Die XXXLutz Mobelhauser, Filialen der BDSK Handels GmbH & Co KG Mergentheimer Straße 59, 97084 Würzburg 1 Sultig bei Neuauftragen fu: Mobel Küchen und Matrazen Haushaltswaren & Accessoires. Heimtextilien Leuchten Gardmen Teppiche Babyzimmer sowie die Baby Exklusivmarken Jimmy Lee. My BabyLou Avelia und Fatinio im Mobelbereich auf mit Aktionsrabatt geken zeichnete Artikel Ausgenommen siehe 3) Soweit anwendbar Kombination at dem Hauspreis moglich dar uber hinaus keine weiteren Konditionen moglich Gutschein gilt nur in unseren Filialen Pro Einkauf und Kunde nur ein Gutschein einlosbar Gultig bis 12.08.2024 S) Gültig bei Neuauftragen Ausgenommen. Artikel in dieser Werbung, in der Ausstellung als Bestpreis Bester Preis gekennzeichnete Artikel Blomus Boxxx Depot JAB Joop! Teppiche, Leifheit Mustering Paidi Soehnle Tilo, Tom Tailor Teppiche und Vorwerk bereits reduzierte. Ware Saisonartikel, Badzubehör Elektro-Kleingeräte Gutscheinkauf und Fucher Kore Barauszahlung 21 Exklusiv für Freundschaftskartenmhaberinnen und inhaber im Mobelbereich aut mit Haus pies gekennzeich siehe S Be XXXLatz Schulenburg keine Baby-Arike, platziert aber bestellbar Bei XXXLutz S
nete Artikel. Ausgenomme Flensburg Blankenburg und Goslar keine Teppiche platsert aber bestellbar Der
Rabatt entspricht dem deutscher. MwSt Anteil des jeweiligen Kautpreises Minderung 15 96 9 Der geminderte Betrag ist Grundlage für die auf dem Kassenbon, ausgewiesene deutsche Mw Keine Erstattung der ausgewie- senen deutschen MwSt moglich) Soweit anwendbar Kombination mit dem Hauspres moghch, dar aber fiimaus keine weiteren Konditionen moglich, Gultig bis 12 08 2024 Baby Exklu varke, um, Lee My Baby Lou, Avelia und Patinio G) Symbolfoto Pro Person nur ein Gutschein einlosbar Guts here bitte von der Bestellung abgeben. Fruhstuck bis 11 Uhr erhaltlich Solange Vorrat reicht Allergeninformationer erhalten Sie bei unseren Mitarbeitenden Zusatzstoffnummern siehe Speisekarte Ausgenommen XXXLutz in Furstensen, ise john. Flensburg Blankenburg, Gadenstedt Obernburg Garbsen und Halstenbek
KF074A000
2) + S)
%
MwSt. geschenkt
GEMEIND
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
LANDKREIS BAMBERG
7
Auch die Ministranten aus dem Seelsorgebereich Jura-Aisch haben sich von Pater Dawid verabschiedet.
Abschied
99
Foto: Andrea Spörlein
Inbegriff des Seelsorgers"
Buttenheim In der voll besetzten Pfarrkir- che St. Bartholomäus in Buttenheim hat der Seelsorgebereich Jura-Aisch von Pater Da- wid Błażków (SDB) Abschied genommen. Musikalisch bereichert wurde der Gottes- dienst von Winfried Büttner an der Orgel und dem Singkreis Buttenheim.
Eigentlich sollte der Salesianer Don Bos- cos nur ein halbes Jahr zur Unterstützung im Seelsorgebereich bleiben, doch dann wurden fünfeinhalb Jahre daraus- und für viele Gläubige war es ein trauriger Anlass, den beliebten Seelsorger und „emphati- schen Menschen" gehen lassen zu müssen.
Neben Pfarrer Daniel Schuster, Pfarrer Matthias Steffel, Pfarrer Gerhard Möckel und Diakon Melbin waren auch viele Mi- nistranten aus dem ganzen Seelsorgebereich gekommen, um gemeinsam mit Pater Da- wid Gottesdienst zu feiern.
Dieser dankte sichtlich bewegt allen Gläubigen von Altendorf bis Heiligenstadt und seinen Mitbrüdern im pastoralen Team für die herzliche Aufnahme. Er werde alle,
Bamberger Kindertafel
die ihn begleitet hätten, in seine Gedanken und Gebete mit aufnehmen. Für ihn sei die seelsorgerische Tätigkeit im Seelsorgebe- reich quasi eine „Oase zum Auftanken" neben seiner Hauptbeschäftigung beim Don-Bosco-Jugendwerk in Bamberg gewe-
sen.
,,Es ist immer schwierig, einen zu verab- schieden, den man ins Herz geschlossen hat und den man gerne länger behalten hätte": Mit diesen Worten verabschiedete Pfarrer Schuster Pater Dawid und sprach damit vie- len der Gläubigen aus dem Herzen. Er über- gab ihm einen Geschenkkorb und versprach einen baldigen Besuch in Würzburg.
Herzliche Dankesworte kamen auch vom Buttenheimer Bürgermeister Michael Kar- mann (ZWdG/CSU), der den polnischen Sa- lesianerpater als „,Inbegriff eines Seelsor- gers" bezeichnete, der ,,nah am Menschen, aufgeschlossen für Neues, ohne dabei das Ursächliche aus den Augen zu verlieren und erfreulich unkompliziert im persönlichen Umgang" sei.
Symbol für Zusammenhalt
Bamberg Bei strahlendem Son- nenschein hat kürzlich erneut die beliebte Kindertafel an der Baskidhall stattgefunden. Die Bamberger Tafel hatte in Zu- sammenarbeit mit dem Stadt- teilmanagement Gereuth- Hochgericht und der Baskidhall 230 Kinder aus der Hugo-von- Trimberg- und der Wunder- burgschule sowie den Kinder- gärten St. Gisela und Maria Hilf zu einem festlichen Mittagessen eingeladen, bei dem das Ende des Schuljahres gefeiert wurde. Die bunt geschmückte Ter- rasse der Baskidhall bot den perfekten Rahmen für diese fröhliche Veranstaltung. Zu- sätzlich durfte sich jedes Kind über einen Gutschein für einen kostenlosen Eintritt im Stadion- bad freuen. Die festliche Atmo- sphäre, eine tolle Stimmung und das herrliche Wetter trugen da- zu bei, dass dieser Tag zu einem
unvergesslichen Erlebnis für die jungen Gäste wurde. Die Veran- staltung wurde durch die groß- zügige Unterstützung verschie- dener Sponsoren ermöglicht.
Die Kindertafel ist weit mehr als nur ein gemeinsames Essen- sie ist ein Symbol für Gemein- schaft und Zusammenhalt. Die Kinder hatten die Gelegenheit, sich abseits des Schulalltags zu entspannen, neue Freundschaf- ten zu schließen und bestehende zu vertiefen. Die Organisatoren zeigten sich begeistert vom Er- folg der Kindertafel 2024 und planen bereits zukünftige Ver- anstaltungen dieser Art.
Die positive Resonanz und die strahlenden Gesichter der Kinder bestätigen laut einer Pressemitteilung den Wert sol- cher Initiativen, die das Ge- meinschaftsgefühl stärken und den Zusammenhalt im Stadtteil und generell fördern.
Eine lange Tafel für die Kindertafel: Die Organisatoren haben die kleinen Teilnehmer mit ihrem Angebot begeistert. Foto: Bamberger Tafel
red
Pokalschießen
Schuberth sprach von vielen gemeinsamen Pfarrgemeinderatsvorsitzender Johannes Begegnungen. Er dankte Pater Dawid für seine,,mitreißenden Gottesdienste mit tief- gründigen Predigten", aber auch sein Hu- mor und sein Witz würden allen in guter Er- innerung bleiben.
Zum Abschluss des Gottesdienstes sang die Gemeinde zusammen mit einer Band, zusammengestellt aus Mitgliedern von ver- schieden Gruppen aus dem gesamten Seel- sorgebereich, den bekannten irischen Se- genswunsch,,Möge die Straße uns zusam- menführen".
Hintergrund der Verabschiedung: Die Ordensoberen haben Pater Dawid nach Würzburg berufen. Neben seiner Arbeit im dortigen Lehrlingswohnheim der Salesianer Don Boscos wird er mit einem Stellenum- fang von 50 Prozent als Seelsorger in der Pfarreiengemeinschaft Heiligenkreuz, St. Elisabeth und St. Burkhard sowie als Mitar- beiter im Pastoralen Raum Würzburg Süd- West tätig sein.
Krankenhausgesellschaft
Hervorragende Abschlüsse
Bamberg Die Ausbildung in der erfolgreich abgeschlossene Be- Gemeinnützigen Krankenhaus- rufsausbildung und die erbrach- gesellschaft des Landkreises ten Leistungen geehrt. Bamberg mbH (GKG) hatte ,,Mit der bestandenen Aus- schon immer einen großen Stel- bildung sind Sie einen großen lenwert. Dass sich von 26 Ab- Schritt nicht nur beruflich, son- solventen nun 25 für die GKG dern auch privat in Richtung als Arbeitgeber entschieden ha- Zukunft gegangen. Im Rahmen ben, bezeichnet die Kranken- Ihrer Ausbildung erzielten Sie hausgesellschaft in einer Presse- hervorragende Ergebnisse", mitteilung dabei als umso er- betonte Udo Kunzmann. freulicher. Beeindruckt zeigte sich auch In der Gemeinnützigen Ausbildungskoordinatorin Bea- Krankenhausgesellschaft des te Wehr über die Erfolge und Landkreises Bamberg werden dankte für das Engagement, mit derzeit insgesamt 80 Auszubil- dem das Fundament für die be- dende ausgebildet. Jährlich gibt rufliche Perspektive gelegt wor- es immer eine ganz besondere den sei. Feierstunde, an der die Absol- venten unterschiedlichster Be- rufe zusammenfinden.
Besonders positiv sei es, dass zehn der Absolventen einen Staatspreis beziehungsweise
eine Abschlussnote unter 1,5 vorweisen könnten.
Nun wurden in einer kleinen Feierstunde mit Geschäftsfüh- rer Udo Kunzmann, Stellvertre- tendem Geschäftsführer Harald Poßer, Betriebsrat Sebastian Götz, und Ausbildungskoordi- natorin Beate Wehr mit ihrem Team und den jeweiligen Ver- antwortlichen die 26 Absolven- tinnen und Absolventen für ihre Poßer.
,,Dass sich 25 der 26 Absol- venten für die GKG als zukünf- tiger Arbeitgeber entscheiden, zeigt uns, dass wir als Unter- nehmen sowohl in der Ausbil- dung als auch als Arbeitgeber überzeugen konnten", sagte
asp
Hervorragende Ergebnisse haben die Absolventen der Gemeinnüt- zigen Krankenhausgesellschaft erzielt.
Foto: GKG
Frank Hennemann gewinnt knapp vor Stephan Metzner
Oberleiterbach Die Neuauflage des Pokalschießens hatte etwas Spannendes: Das erste Pokal- schießen der Sportschützen des Soldaten- und Kameradschafts- vereins seit 2019 hatte nach der ersten Runde zwei punktgleiche Schützen. Beim Stechen hatte Frank Hennemann das Quänt- chen mehr Glück, siegte hauch- dünn vor Stephan Metzner.
Den Wanderpokal sicherte sich Gerhard Senger. Die Ver- wunderung war groß und so- wieso war bei diesem Pokal- schießen alles anders: zum einen der Austragungsort, zum zwei- ten die Wettbewerbe.
Nach über drei Jahrzehnten hatte die Scharfschützengesell- schaft Ebensfeld den Oberleiter- bachern im Jahr 2020 überra- schend den Vertrag gekündigt - coronabedingt, wie die Verant- wortlichen des Vereins mitteil-
ten.
Als dann die Anlage frisch re- noviert und auf Vollelektronik umgestellt war, hofften die Oberleiterbach Gastschützen, wieder am Wolfsanger bei Prächting ihrem Sport nachge- hen zu dürfen, doch die Ebens- felder gaben ihnen keinen neuen
Bürgerverein Gaustadt
Erstmals ist das Pokalschießen des Soldaten- und Kameradschaftsvereins Oberleiterbach mit Licht- punktgewehr und Lichtpunktpistole ausgetragen worden.
ge-
Vertrag mehr. Beim Schützen- schaftshaus Oberleiterbach. verein Michelau waren die Der SKV hatte sich eine Oberleiterbacher willkommen, sie trainieren hier seither regel- mäßig mit Großkaliberpistole, Kleinkaliber und Luftgewehr. Doch nicht das Schützenhaus der Korbmachergemeinde war der Austragungsort des Pokal- schießens, sondern das Gemein-
Lichtpunktschießanlage kauft, um künftig nicht nur Sportschützen mit Waffenbe- sitzkarten das Schießen zu er- möglichen, sondern jedermann aus der Dorfgemeinschaft, ganz ohne Waffenschein. Auf eine Distanz von zehn Metern. Das
Foto: Martina Drossel
Pokalschießen fand erstmals mit dem Lichtpunktgewehr statt. Metzner brachten es auf jeweils Frank Hennemann und Stephan 88 Ringe, im Stechen hatte Hen- nemann mit einem Neuner dann die Nase vorn gegenüber dem Achter von Metzner.
Gerhard Senger (87 Ringe). mdr Auf dem dritten Rang landete
Vorsitzender Christian Besler zieht positive Bilanz
Bamberg Beim Bürgerverein tian Besler dankte allen Helfern Gaustadt wechselt der Vorstand und dem gesamten Team und zurück in bewährte Hände (wir berichtete von den Aktivitäten berichteten). Großes Interesse des vergangenen Jahres. Das herrschte bei der Jahreshaupt- Hauptaugenmerk sei auf der versammlung des Bürgervereins im Vereinsheim der Hofer- Schützen. Vorsitzender Chris-
Kirchweih gelegen, die zum ers- ten Mal auf der neu gestalteten Fläche im Areal der Mittelschu-
le Gaustadt stattfand. Der Vor- sitzende zog eine sehr positive Bilanz - auch in Bezug auf den Gewinn aus den Erlösen der Kirchweih. Sein Dank galt be- einen, die aufgrund ihrer Unter- sonders den beteiligten Ver- stützung auch einen Teil des
Geldes für ihre Jugendarbeit zu- gesprochen bekamen.
der Kassenprüfer bescheinigte Der Bericht des Kassiers und dem Bürgerverein geordnete tung für den gesamten Vorstand Verhältnisse, so dass die Entlas- einstimmig erfolgte.
red
red
Mit Rollstuhl kein Zugang
zu Spielplatz
FEHLENDE BARRIEREFREIHEIT Litzendorfs neuer Spielplatz begeistert Kinder, doch Rollstuhlfahrer bleiben außen vor. Eine Mutter fordert jetzt barrierefreien Zugang.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED VERENA STEPHAN
Litzendorf Litzendorfs Ortsmitte entwickelt sich weiter, neben Sportgeräten und Volleyballfeld entstehen öffentliche Toiletten, Wasserspiele, Wege und Bänke, ein Eiswagen soll das idyllische Bild komplettieren. Die Ge- meinde im Landkreis Bamberg könnte zu einem echten Schmuckstück werden.
Bei all dem Fortschritt und der Veränderung sticht eines je- doch besonders hervor: Der Spielplatz, der direkt hinter dem Seniorenzentrum als grüne Oase einige Meter tiefer als die Hauptstraße liegt, ist aktuell nicht barrierefrei. Darauf macht die gebürtige Litzendorferin Lisa Masur die Redaktion auf-
merksam.
,,Runter würde ich bestimmt irgendwie kommen, aber raus auf keinen Fall", sagt die 29- Jährige, die seit einem Unfall und einer missglückten OP vor elf Jahren auf ihren Rollstuhl an- gewiesen ist. Mit ihrem zehn- jährigen Sohn ist Lisa Masur oft bei ihrer Mutter in Litzendorf zu Besuch und gemeinsam ge- hen sie gern auf den neuen Spiel- platz in der Ortsmitte.
BÜROKRATIE-KRITIK
Das Problem: Der Spielplatz ist von grasbewachsenen Hän- gen umgeben, die von Men- schen mit Rollstuhl nicht zu be- wältigen sind. Ich muss dann oben auf dem Weg bleiben und aus der Ferne zuschauen", är- gert sich die junge Mutter. Und hätte es vorher geregnet, würde sie mit dem Rollstuhl ohnehin einsinken und erst recht keine Chance haben.
Ein älterer Herr, dessen tägli- che Spaziergänge ihn am Spiel- platz vorbeiführen, bestätigt das und kann nur den Kopf schüt- teln über diese Tatsache. „Die Alten stehen oben und die Jun- gen spielen unten. Dabei brau- chen die Jungen halt manchmal auch Hilfe", sagt er.
Für Rollstuhlfahrende und Menschen, die schlecht zu Fuß sind, ist der Weg auf den Spielplatz eine He- rausforderung.
wehrt-denn für sie ist der Spiel- meinde in das 6500-Quadrat- platz nicht zugänglich. meter-Areal investiere, um Ru- Bürgermeister Wolfgang he- und Sportflächen zu schaf- Möhrlein zeigt sich durchaus fen. einsichtig: ,,Rollstuhlfahrer Eine Antwort, die Lisa Masur werden es wohl kaum schaffen", wohl nur bedingt zufriedenstel- gibt er zu. Er sagt aber auch: len dürfte. „,Den Leuten ist es „Wir haben das bewusst so ge- egal, weil es ihnen nicht bewusst wählt. So sind die Kinder dort ist, solange sie selbst nicht be- unten sicherer aufbewahrt und troffen sind", sagt sie. „Für die gut einsehbar." meisten ist es normal, dass man den Hang da halt einfach runter- läuft."
Anwohner befragen Trotzdem wolle er das Areal noch einmal vor Ort begutach- Kinder brauchen oft noch Hilfe ten und die Anwohner befragen. ,,Die denken immer, die kleinen „Man kann sich überlegen, ob Kinder spielen alleine im Sand man da leichte Begehbarkeit und die Eltern können oben sit- herstellen will", sagt Möhrlein. zen und zuschauen", sagt Lisa Er weist darauf hin, dass die Masur. Dabei würden gerade Arbeiten am Spielplatz noch kleinere Kinder, auf die der nicht abgeschlossen seien. Man Spielplatz in Litzendorf zuge- wolle zum Beispiel noch ein schnitten ist, oft noch Unter- Sonnensegel und weitere Bänke stützung brauchen und mit den anbringen lassen.,, Offiziell wird Eltern gemeinsam spielen. er erst nächstes Jahr eröffnet", Wenn Lisa Masur zum Beispiel sagt der Bürgermeister und ver- mit ihrem einjährigen Neffen weist erneut auf die Summe von unterwegs sei, bleibe ihr das ver- knapp 700.000 Euro, die die Ge-
14 neue Eigentumswohnungen für Scheẞlitz
VON UNSEREM MITARBEITER UDO BILLEN
ScheBlitz In Scheẞlitz sollen 14 neue Wohnungen entstehen: Eine Tektur des Bauvorhabens ,,Am Stadtpark", dem Areal hinter dem „Linderhof", stand auf der Tagesordnung der Stadt- ratssitzung.
Dabei ging es um die Redu- zierung von drei Stellplätzen der Anlage. Auf dem Areal sollen in Kürze 14 neue Eigentumswoh- nungen und 30 Stellplätze er- richtet werden.
Einen genaueren Termin für den Baubeginn kannte man in der Sitzung noch nicht, aber Florian Roth (CSU) sprach nicht nur für sich, als er dem Bauträ- ger großen Respekt zollte,,,dass er das Projekt fortsetzt". Trotz
DO
wirtschaftlich schwieriger Zeit stelle sich die Frage, wieso für halte die STE Immobilien Di- ein Kind, das erst mit 17 oder 18 rekt GmbH aus Bamberg am Baubeginn der Anlage im Zen- trum von Scheßlitz fest.
Aber es sei nicht nur die aktu- elle Baukonjunktur, die Bauträ- gern zu schaffen mache, son- dern auch der bürokratische Aufwand und teils fragwürdige Auflagen. Bauvorschriften, die auf ihre Sinnhaftigkeit zu hin- terfragen seien.
Sinnlose Vorschriften?
Der Bauträger nannte ein Bei- spiel: Bei einer Wohnung ab 100 Quadratmetern sind laut Stell- platzsatzung in Scheßlitz drei Stellplätze auszuweisen, ausge- hend von jeweils einem Auto für Mann, Frau und Kind." Hier
Vor Ort gibt das Werbebanner im ehemaligen Gasthaus,,Linderhof" Auskunft über das Bauprojekt.
Foto: Udo Billen
Jahren den Führerschein erhal- ten könne, über den ganzen Zeitraum ein Stellplatz vorge- halten werden müsse? Und seine Überlegung geht noch weiter: ,Wie lange wohnt das Kind dann voraussichtlich noch bei den Eltern? Drei, vier Jahre vielleicht, in der dieser Park- platz wirklich genutzt wird, und dann?"
Die Ablöse für einen Stell- platz koste 4000 Euro. Er stellte die Frage, ob es für solche Fälle nicht sinnvoller sei, mit dem Geld öffentlichen Parkraum zu schaffen und auszuweisen. Es werde überall von Flächenver- siegelung geredet, aber gut für die Umwelt sei die aktuelle Stellplatzregelung nicht.
Der Baubeginn ist für den Herbst geplant. Wie eine FT- Nachfrage beim Bauträger er- gab, sind noch Wohnungen von 1,5 bis fünf Zimmern erhältlich, teils barrierefrei und ausgestat- tet mit Wärmepumpe sowie Und im Fußbodenheizung. Erdgeschoss mit Gartenanteil. In den oberen Etagen sei laut Werbebanner im Schaufenster des,,Linderhof" außerdem ein ,,toller Ausblick auf die Giech- burg" gegeben.
Der Tektur wurde in der Sit- zung stattgegeben.
ANZEIGE
Foto: Verena Stephan
Peter Müller, Behindertenbe- auftragter des Bamberger Land- ratsamts, will sich jedenfalls mit der Gemeinde Litzendorf in Verbindung setzen. „Wir wer- den das gemeinsam anschauen und dann lässt sich bestimmt eine Lösung finden", sagt Mül- ler. Grundsätzlich sei es natür- lich wünschenswert, dass auch Menschen mit Gehbehinderung die Möglichkeit bekämen, den Spielplatz zu nutzen.
www.open-air-sommer.de SCHLOSSPLATZ COBURG DIETER THOMAS
Polizeibericht
Unfallflucht: Polizei sucht Zeugen
Hirschaid Am linken Außen- spiegel ist ein silberner VW Passat, der in der Luitpoldstra- Be geparkt war, am Mittwoch zwischen 14 und 15.25 Uhr be- schädigt worden. An dem Spie- gel wurde roter Lackabtrieb festgestellt. Es entstand ein Schaden von 200 Euro. Hin- weise nimmt die Polizei unter 0951/9129-310 entgegen. Mountainbike am Bahnhof gestohlen
Zapfendorf Ein verschlossenes schwarzes Mountainbike der Marke Cube Aim Race ist am 18. Juli zwischen 7.20 und 13.30 Uhr am Bahnhofsvor- platz von einem Unbekannten entwendet worden. Der Scha- den beträgt circa 500 Euro.
Wohnwagen kracht in Leitplanke
Strullendorf 16.000 Euro Scha- den ist die Bilanz einer Unfalls, der sich am Mittwochnachmit-
tag auf der A 73 ereignet hat. Wie die Polizei mitteilte, war die 63-jährige Fahrerin eines Ford mit Wohnwagenanhänger in Richtung Suhl unterwegs, als sie sich auf Höhe Strullendorf dazu entschloss, zum Überho- len auf den linken Fahrstreifen zu wechseln. Da sie ein dort fahrendes Auto zu spät erkann- te, brach sie den Überholver- such zwar rechtzeitig ab, kam aber mit ihrem Gespann ins Schlingern und touchierte die Außenschutzplanke. pol
[]
HUK HUK-COBURG
openair sommer
ET VR-Bank Coburg eG
Leikeim
BUHN FESTIVEL 2024
DER
24.08.
TRETTMANN
22.08.
PIE PARTY
DES JAHRES!
MARIUS MÜLLER-
WESTERNHAGEN
OPEN AIRS
75LIVE PUR
23.8. COBURG SCHLOSSPLATZ
Sichern Sie sich Ihre Karten an allen bekannten VVK-Stellen
KARTENKIOSK BAMBERG
PERSONLICH. UNTER FREIEM HIMMEL
25.08.
TICKETHOTLINE: 0951/23837
WWW.KARTENKIOSK-BAMBERG.DE
Sea
Cand
SERVICE
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
BLICK NACH FRANKEN
Das gestiefelte Kätzchen taucht überall auf, wo es gebraucht wird.
KINDERTHEATER CHAPEAU CLAQUE
Foto: Chapeau Claque
Witzige Familiengeschichte mit Miau
Bamberg Das Chapeau Claque Kinder- und Jugendtheater prä- sentiert,,Das gestiefelte Kätz- chen" von Thomas Klischke völlig frei nach den Brüdern Grimm.
-
Zum Inhalt: Foxy, eine freche Samtpfote und absolut kein Stu- bentiger, sondern eine richtige Wildkatze, taucht überall da auf, wo sie gebraucht wird.
ÄRZTE
NOTDIENSTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst: 116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80,0951/7002070. Bereitschaftspraxis Burgebrach: Am Eichelberg 1, 09546/88888. Infekt-Sprechstunde 18 bis 19 Uhr. Bereitschaftspraxis Scheẞlitz: Oberend 29, 09542/7743855. Infekt-Sprechstunde nur nach telefonischer Voranmeldung.
KINDERÄRZTE
Stegaurach: Dr. med. Anika Wels, Bamberger Straße 28,
0951/290070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Bamberg: Luisen-Apotheke, An der Breitenau 2,0951/3012345. Breitengüßbach: St. Nikolaus-Apo- theke, Bamberger Straße 55, 09544/2466.
Hollfeld: Stadt-Apotheke, Steinweg 18,
09274/215.
Schlüsselfeld: Vitalo-Apotheke, Bamberger Straße 8,
09552/7665.
WEITERE HILFE Polizei: 110
Zum Beispiel bei Familie Müller. Die hat nämlich Sorgen. Höchste Zeit also, dass sich was ändert.
Das ist eindeutig ein Fall für Foxy: Das gestiefelte Kätzchen springt ein und bringt die Mül- lers ganz schön auf Trab... Eine witzige, turbulente und überra- schende Familiengeschichte mit Miau.
Telefonseelsorge:
0800/1110111 und 1110222 Frauenhaus Bamberg: 0951/58280
Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341
Psychosoziale Krebsberatungs- stelle Bamberg:
0951/30108400 Bamberger Tafel:
Lebensmittel: Mittwoch und Samstag, jeweils 12.15 bis 14 Uhr. Schwangere in Not:
0800/4040020
Krisendienst Oberfranken:
0800/6553000
(rund um die Uhr)
Lacrima - Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche, Trauergruppen und Beratung: 0172 5368415, E-Mail: lacri- ma.oberfranken@johanniter.de
Heute
im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Bernhard Hoetger - Zwischen den Welten, FSK: ab 0 J., 16.45 Uhr. Maxxxine,
FSK: ab 18 J., 22.50 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. The Dead Don't Hurt,
FSK: ab 12 J., 20.25 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken/Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de:
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206; E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Die Spieltermine: 11. und 18. August, 11 und 15 Uhr; 22. Au- gust, 17 Uhr, 25. August, 15 Uhr.
Der Spielort: Freilichtbühne im Burggraben der Altenburg, die Zuschauertribüne ist über- dacht. Dauer: ca. 60 Minuten, ab vier Jahren.
Tickets: kindertheater-bamber g.de/spielplan.
Odeon-Kino Bamberg
red
200% Wolf, FSK: ab 6 J., 14.40 Uhr. Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 16.30 Uhr.
Ich Einfach unverbesserlich 4,
FSK: ab 6 J., 14.30 Uhr.
Liebesbriefe aus Nizza,
FSK: ab 12 J., 16.35 und 20.30 Uhr. Touch,
FSK: ab 12 J., 20.40 Uhr.
Was will der Lama mit dem Ge-
wehr?, FSK: ab 0 J., 18.25 Uhr. Zwei zu Eins,
FSK: ab 6 J., 18.30 Uhr. Kintopp Hollfeld
Die Gleichung ihres Lebens, FSK: ab 12 J., 20 Uhr.
www
Tipps & Termine
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÄNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte). Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr.
Führung: „Bierführung - das Bamber- ger Herzblut", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Dom- platz 7, Bamberg, 16 Uhr. Führung: „Feuer Met und Hexensalbe Mittelalterliche Stadtführung inkl. Metumtrunk", Treffpunkt: Tourist-In- formation, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 20 Uhr, (Tickets unter: agil -bamberg.de).
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak- tion Bamberg?
Adresse:
Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg,
Ilka Roxin (Leitung)
Stefan Fößel
AUSSTELLUNG
Alles dreht sich um das,kostbare Nass"
Ebrach Rund um das,,kostbare Nass" dreht sich eine Ausstel- lung in Ebrach: Wasser als Le- bensraum, Grundwasser und die Bäche im Nordsteigerwald sind die Themen.
Dabei werden laut einer Pres- semitteilung folgende Fragen beantwortet: Wie liegt das Grundwasser im Untergrund vom Steigerwald und wie kön- nen wir es schützen? Wo ent- springen unsere Bäche und wer schwimmt da?
Experimente mit Wasser
Die Ausstellung ,Wilde Bu- chenwälder" der Tourist-Info Ebrach präsentiert die Wasser- ausstellung rund um die The- men,,Lebensraum Wasser", Grundwasser und das Netz der regionalen Bäche im Nordstei- gerwald. Für Umweltbildner und Interessierte werden zahl- reiche Infos zu Spielen und Ex- perimenten mit Wasser gebo-
ten.
Die Sonder-Ausstellung ist bis Mitte September zu besich- tigen. Danach ist bis Ende Ok- tober noch einmal die Ausstel- lung,,Alles im Fluss!? - Wasser in der Krise" zu sehen.
Bamberger Nachwächter: Rundgang, Treffpunkt: Tourist-Infor- mation, Geyerswörthstraße 5, Bam- berg, 21 Uhr, (Karten unter Tel: 0178/4265004).
BamBerk - Der Bamberger Geschichtenerzähler: BamBerk-Geschichten: „Geschich- tenführung ohne Jahreszahlen", Treff- punkt: Altes Rathaus, Torbogen, Obe- re Brücke, Bamberg, 18 Uhr. Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr. Gemeinnützige Stiftung Schloss Weissenstein:
Stündliche Führungen, Schloss Weis- senstein, Pommersfelden, 11 bis 17
Uhr. (Letzte Führung um 16 Uhr). Geschichte Für Alle -
Institut für Regionalgeschichte: Rundgang Hexenverfolgung in Bam- berg-Von Truden und dem Hexen- brenner", Treffpunkt: Eingang Alte Hofhaltung, Domplatz, Bamberg, 19 Uhr.
Rundgang „Hörnla, Bier und Zwiebel- treter Kulinarisches in und aus Bam-
berg". Treffpunkt: Altes Schlachthaus, Am Kranen 1, Bamberg, 16 Uhr, (Tickets unter: geschichte-fuer-alle. de).
Theater Schau und Spiel: Schauspielführung Unter Räubern", Treffpunkt: Rückseite der Tourist-In- formation, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 20 Uhr, (Tickets und Infos unter gassenspiele-bamberg.de).
Die Dauerausstellung,,Wilde turpark Steigerwald und Umge- Buchenwälder" bietet für Groß bung informieren möchte, und Klein vieles zum Entde- kommt hier voll auf seine Kos- cken: Neben Dachs, Wildkatze und Co im Walddiorama gibt es Zunderschwamm und seine Er- zeugnisse, lebensechte Amphi- bienpräparate, einen digitalen Infotisch und vieles mehr. Wer sich über Ausflugsziele im Na-
ten. Die Ausstellung am Markt- platz 5 in Ebrach ist bis Oktober geöffnet, mittwochs bis Sonntag von 13 bis 17 Uhr und nach Ver- einbarung. Der Eintritt ist frei.. Infos: Günther Oltsch, Tel. 0151/51 79 7673.
Fränkischer Sandstein-Keuper
Die Ausstellung zeigt auch die Grundwasserverläufe im Nordstei- gerwald.
Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung „Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 und 14 Uhr.
Führung Erlebnis Gärtnerstadt", Treffpunkt: Brunnen am Maximilians- platz, Bamberg, 14.30 Uhr, (Tickets unter bamberg.info/tickets/ oder in der Tourist-Information). THEATER Brentano-Theater:
Poetische Gartenlaube: Joseph von Eichendorff Von versunknen schö- nen Tagen", Gartenstraße 7, Bam- berg, 17 Uhr.
Kulturfabrik Bamberg: Fränkischer Theatersommer: Eine hei- Be Geschichte, Kufa-Kultur für Alle, Ohmstraße 3, Bamberg, 19.30 Uhr. PARTYS UND CLUBS
Live-Club:
Rooftop after work mit Forgotten Dis- co Star, Haas Säle, Obere Sandstraße
7, Bamberg, 17 Uhr.
SONSTIGES
ADFC Bamberg:
Kaffeetour nach Staffelbach, Erba- Schleuse, An der Spinnerei, Bamberg, 14.30 Uhr.
Bamberger Betreuungsvereine und die Betreuungsbehörden Stadt und Landkreis Bamberg: Informationsstand zu den Themen Rechtliche Betreuung und Vorsorge- vollmacht, Klinikum am Bruderwald, Buger Straße 80, Bamberg, 12.30 bis 16 Uhr.
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Foto: Landratsamt Bamberg
red
BRK-Blutspendedienst: Blutspendetermin, Mittelschule, Gras- mannsdorfer Straße 3, Burgebrach, 15.30 bis 20.15 Uhr, (Terminreservie- rung unter: blutspendedienst.com/b urgebrach).
Dekanat Bamberg: Paul-mehr als Kaffee, Gereuthstraße, am Brunnen, Bamberg, 10 bis 12 Uhr und 14 bis 16 Uhr.
Vereine
und Verbände
AA (Anonyme Alkoholiker): Treffen, (behindertengerechter Eingang), Philippus Gemeindezent- rum, Buger Straße 74, Bamberg, 19.30 Uhr.
Bridgeclub Bamberger Reiter: Bridgeturnier, Bergschlösschen,
Am Bundleshof 2, Bamberg, 13.30 Uhr.
Post-SV Bamberg:
Schach, Gemeindezentrum Erlöserkir- che, Kunigundendamm 14, 20 bis 23.30 Uhr.
Schachclub 1868 Bamberg: Freies Spiel, Klemens-Fink-Zentrum, Babenbergerring 1, 18 Uhr. Skatclub Altenburg Bamberg: Offener Treff für Skatspieler. Sportgaststätte SV Memmelsdorf, Bamberger Straße 3, 18.45 Uhr. VdK Lichteneiche: Grillen, Sportheim Lichteneiche, Gundelsheimer Straße 75, 17.30 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller: Bamberg: Ilka Roxin; Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft; Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Christian Pack
Internet: www.fraenkischertag.de
-104
Sebastian Schanz
-105
Carolin GiBibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
188-497
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat) 0951/13296-100 Franziska Rieger (Chefin vom Dienst) Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
OKLINIKEN
REGIOMED KLINIKEN
Ein Wegweiser mit dem Logo der Regiomed-Kliniken am Unternehmenssitz in Coburg
Foto: Pia Bayer, dpa
Kreis übernimmt Krankenhäuser
GESUNDHEITSWESEN Die Insolvenz der bayerisch-thüringischen Klinikgruppe Regiomed hatte Sorgen ausgelöst. Nun gibt es eine weitere Entscheidung über die Zukunft der Krankenhäuser.
Coburg/Sonneberg Die Zukunft der Kli- nikstandorte der insolventen Regiomed- Gruppe im Landkreis Sonneberg ist gesi- chert. Der Landkreis wolle die Kranken- häuser in Sonneberg und Neuhaus am Rennweg übernehmen, sagte eine Regio- med-Sprecherin.
rischen Standorte der Gruppe sollen an den Klinikkonzern Sana gehen.
Die Speiseversorgung soll planmäßig über Vertragsleistungen von der Sana Kliniken AG über die bisherige Zentral- küche bis auf Weiteres auch in Sonneberg umfassend sichergestellt bleiben", heißt es in einer Pressemitteilung von Regio-
ses
Sonneberg, Robert Sesselmann (AfD), sowie der Krankenhausdirektor Michael Renziehausen die Belegschaft der betreffenden Häuser über die Ab- stimmungsergebnisse und die Zukunfts- perspektive mit dem Landkreis als ge- planten künftigen Träger informiert.
burg, Lichtenfels, Neustadt (Bayern), Klinikum und weitere Einrichtungen med. In Mitarbeiterversammlungen Hildburghausen und Sonneberg (Thü- weiterführen. In Sonneberg stand noch hätten Regiomed-Geschäftsführer Mi- ringen) sowie medizinische Versor- die Kreistagsentscheidung aus. Die baye- chael Musick, der Landrat des Landkrei- gungszentren, Seniorenzentren, Wohn- heime und der Rettungsdienst. Zu den bestehenden Konditionen Geplant sei, dass die Kliniken Sonneberg und Neuhaus sowie das Ambulante Zen- trum Henneberger zum 1. Oktober in die kommunale Trägerschaft übergehen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Sonneberg und Neuhaus sollen zu den bestehenden Konditionen weiterbe- Die Klinikgruppe mit 5000 Beschäf- schäftigt werden. Zuvor war bereits be- tigten an einem Dutzend Standorten in kannt geworden, dass der Regiomed- Bayern und Thüringen hatte kurz nach Jahresbeginn Antrag auf Insolvenz in Eigenverwaltung gestellt. Von der Insol- venz betroffen sind die Kliniken in Co-
Am Mittwochabend hatte der Kreistag zu der Frage beraten. Der Beschluss des Gremiums stehe allerdings unter dem Vorbehalt, dass Thüringen seiner An- kündigung zu finanzieller Unterstützung auch nachkomme, hieß es in einer Mittei- lung der Regiomed-Kliniken.
TOURISMUS
Gläubigerausschuss Angeboten der Kreise Hildburghausen und Sonneberg zugestimmt hatte. In Hildburghausen will ebenfalls der Landkreis das dortige
Fränkisches Seenland ist sehr beliebt
Gunzenhausen Das Fränkische Seenland als Tourismusregion verzeichnet nach einem überaus erfolgreichen Jahr 2023 heuer bislang einen leichten Zuwachs. Die Zahl der Übernachtungen seit Jahresbeginn betrug im Juni rund 540.000 ein Anstieg um 1,5 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.
Auch bei der Zahl der An- künfte verzeichnet die Region in Mittelfranken einen Zuwachs um 1,2 Prozent auf 176.000, wie aus Daten des Landesamts für Statistik mit Sitz in Fürth her- vorgeht.
5000
Beschäftigte an einem Dutzend Stand- orten in Bayern und Thüringen hat die Kli- nikgruppe Regiomed.
Bis einschließlich Mai fiel das Badegäste genießen die Zeit an einem Strand am Altmühlsee im Wachstum im Vorjahresver- Fränkischen Seenland. Foto: Daniel Karmann, dpa gleich noch deutlich höher aus. Als Grund sieht Hans-Dieter Tagesausflügler an den Wo- wurden zudem erstmals mehr Niederprüm, Geschäftsführer chenenden nicht in gewohntem als eine Million Übernachtun- des Tourismusverbands mit Sitz Umfang an die Seen kamen", gen verzeichnet. in Gunzenhausen, dass 2023 sagte Niederprüm. Konkrete viele Feiertage im Mai lagen, Zahlen liegen ihm dazu aber was dieses Jahr nicht so sei. noch nicht vor. Auch das ,,bescheidene Wetter" 2023 hatte das Fränkische habe sich auf die Besucherzah- Seenland nach eigenen Angaben len ausgewirkt. Bei den Tages- ein Rekordjahr zu verzeichnen: ausflüglern stehe das Fränkische 1,32 Millionen Übernachtungen Seenland bislang deshalb nicht und damit ein Plus von 9,9 Pro- so gut da. zent im Vergleich zum Vorjahr ,,Einzelne Betriebe berichten lautete die Bilanz. Im Landkreis über Umsatzrückgänge, da die Weißenburg-Gunzenhausen
Das Fränkische Seenland lockt unter anderem mit dem Altmühlsee, den beiden Brom- bachseen und dem Dennenloher See jedes Jahr zahlreiche Urlau- berinnen und Urlauber sowie Tagesausflügler nach Franken. Die Möglichkeiten, zu baden, zu campen oder die Landschaft mit dem Rad zu erkunden, lo- cken in die Region. dpa
DIPLOMATIE
Die Regiomed-Standorte auf der baye- rischen Seite in den Landkreisen Coburg und Lichtenfels dürften bald von der Sa- na-Gruppe geführt werden. Der Kreis- tag Lichtenfels und der Krankenhaus- verband Coburg hatten den Weg dafür frei gemacht; auch der Gläubigeraus- schuss votierte dafür. Sana will zudem die Medical School von Regiomed überneh- men, die nicht insolvent ging.
dpa/red
Nürnberg bekommt einen russischen Honorarkonsul
Nürnberg Nürnberg bekommt Knauf, hatte das Amt laut Me- wieder einen russischen Hono- dienberichten im Frühjahr rarkonsul. Die Bundesregie- 2022 abgegeben. Russland rung hat Andreas Fixel die Er- führt seit Februar 2022 einen laubnis als Honorarkonsul der Krieg gegen die Ukraine. Russischen Föderation in Nürnberg erteilt. Dies geht aus dem Bayerischen Ministerial- blatt hervor.
Bei Honorarkonsuln handelt es sich nach Angaben des Aus- wärtigen Amtes um ehrenamt- lich tätige Personen, die nicht Der Honorarkonsul ist dem- deutsche Staatsbürger sein nach für die bayerischen Regie- müssen. Aufgrund ihrer lang- rungsbezirke Ober-, Mittel- jährigen Berufserfahrung im und Unterfranken sowie die Gastland hätten sie gute Kon- Oberpfalz zuständig. Der vori- takte und seien mit den örtli- ge Honorarkonsul Russlands in chen Verhältnissen besonders Nürnberg, Nikolaus Wilhelm vertraut.
Blick auf die Kaiserburg in Nürnbergs Altstadt
dpa
Foto: Daniel Karmann, dpa
BERGWACHT
Kulmbacher gerettet am Watzmann
Kulmbach/Berchtesgaden Zwei Männer haben eine Nacht lang am Watzmann festgesessen. Das Duo wurde am Mittwoch- nachmittag von einem Gewitter überrascht und kam vom Weg ab. Die Männer blieben unver- letzt und wurden am nächsten Morgen per Hubschrauber ge- holt, wie die Polizei mitteilte. Die Ehefrau eines der Männer hatte die beiden als vermisst ge- meldet, nachdem sie sie telefo- nisch nicht mehr hatte errei- chen können.
Rettungskräfte orteten den 50-jährigen Ehemann aus dem Landkreis Kulmbach und den aus dem Landkreis Fürsten- feldbruck stammenden 41 Jah- re alten Bruder der Frau in den frühen Morgenstunden vom Hubschrauber aus. Die Män- ner hatten ein Lichtsignal gege- ben. Wegen des Unwetters konnten sie in der Nacht nicht mehr aus ihrer Lage befreit werden.
In der Ostwand
An dem Einsatz an der Watz- mann-Ostwand waren den An- gaben nach 20 Ehrenamtliche der Bergwacht, die Alpine Ein- satzgruppe der Polizei sowie drei Hubschrauber-Besatzun- gen beteiligt. Während die Poli- zei Wanderparkplätze nach dem Auto der Vermissten ab- suchte, suchten Bergretter in mehreren Gebieten am Berg und setzten eine Wärmebild- Drohne ein. Am Morgen wur- den dann Bergretter an den Einsatzort geflogen, um die Männer zu sichern. Mit einem Hubschrauber ging es für sie zurück ins Tal. dpa
ALKOHOLFAHRT
Luxusauto
ist Schrott
Greding Ein 50-jähriger Münchner ist bei einem Unfall mit seinem teuren Sportwagen auf der Autobahn 9 in der Nähe von Greding leicht verletzt worden. Der Mann war in Richtung München unterwegs, als er am Mittwochabend gegen 20.40 Uhr zwischen den An- schlussstellen Hilpoltstein und Greding aufgrund von Aqua- planing die Kontrolle über sein Fahrzeug verlor, wie die Polizei berichtete.
Der entstandene Schaden an dem Lamborghini liege bei über 100.000 Euro. Nach Aus- sage des Fahrers war er mit einer Geschwindigkeit von et- wa 150 bis 160 km/h unter- wegs. Der Sportwagen schleu- derte und prallte schließlich mit der Front gegen die Mittel- leitplanke.
Ersthelfer sicherten die Un- fallstelle und halfen dem Fah- rer, den Wagen auf den Stand- streifen zu schieben. Als die Polizei eintraf, stellten die Beamten Alkoholgeruch bei dem 50-Jährigen fest. Ein Atemalkoholtest ergab einen Wert von 0,5 Promille. Der Fahrer wurde zur weiteren Untersuchung ins Kranken- haus gebracht, wo eine Blut- probe entnommen wurde. dpd
Scan
10
10
FRANKEN
Schlachtenszenen mit Kieler Zinnfiguren sind auf der Plassenburg in einer Jubiläumsausstellung zu sehen.
Foto: Jürgen Gärtner
Figuren mit Kultstatus
AUSSTELLUNG Beim Namen,,Kieler Zinnfiguren" schlagen die Herzen vieler Sammler höher. Der Hersteller ist ein Zugpferd der Zinnfigurenbörse in Kulmbach.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED JÜRGEN GÄRTNER
Kulmbach Seit genau 100 Jahren gibt es die Offizin Kieler Zinnfiguren, deren kleine Meisterwerke bei Sammlern hoch im Kurs stehen. Der Name Kieler Zinnfiguren leitet sich aus dem Gründungsort der Manufaktur im hohen Norden ab. Das Unternehmen ist auch unter dem Namen Kilia bekannt, wie Nina Schipkowski berichtet.
Sie ist nicht nur Museumsleiterin auf der Plassenburg, wo gerade eine Jubiläumsaus- stellung mit Kieler Zinnfiguren läuft, son- dern zugleich Veranstaltungsleiterin der Zinnfigurenbörse.
Sammler aus aller Welt kommen
Diese lockt Sammler aus aller Welt in den Stadel auf den Eku-Platz und in die Dr.- Stammberger-Halle sowie in das Zinnfigu- ren-Museum auf der Burg. Die Börse wird in diesem Jahr zum 29. Mal von der Stadt Kulmbach veranstaltet und findet von Frei- tag bis Sonntag (9. bis 11. August) statt.
Traueranzeigen
Warum die Kieler Zinnfiguren nicht nur aufgrund des Jubiläums etwas ganz Beson- deres sind, erläutert Schipkowski: So kom- me es oft vor, dass nach dem Tod eines Zinn- figuren-Herstellers die Firmenbestände an verschiedene Sammler in aller Welt veräu- Bert werden, weil Erben kein Interesse ha- ben, den Betrieb fortzuführen. Es gibt sogar extra Nachschlagewerke, in denen aufgelis- tet ist, wo die Formen abgeblieben sind, er- zählt die Museumsleiterin weiter.
Anders ist der Fall bei den Kieler Zinnfi- guren gelagert: Der komplette Firmenbe- stand wurde von einem begeisterten Samm- ler - Marbod Gerstenhauer - erworben. Und der führt die Offizin Kieler Zinnfigu- ren weiter. Die Firma ist im Bereich D im Stadel zu finden. Dort können auch Figuren gekauft werden.
Die Messe ist nach wie vor ein Besucher- magnet, sagt die Veranstaltungsleiterin. 150 Anmeldungen von Ausstellern aus aller Welt habe es gegeben. „,Starke Fraktionen kommen aus Frankreich und Italien. Dort gibt es viele Zinnfigurenliebhaber."
Wer nun aber denkt, dass Zinnfiguren nur etwas für alte Sammler sind, der täuscht. Es gibt Fantasy- und Shogun-Figu- ren,,,nichts, was es nicht gibt", erklärt Schipkowski.
Raritäten und museale Stücke
Doch zurück ins Museum: In der Ausstel- lung bestimmen Kampf-Szenarien das Bild. Schlachten aus vergangenen Zeiten werden abgebildet. Es gibt aber auch eine Burg mit Figuren zu sehen - so wie sie früher in Kin- derzimmern stand. Auch Figuren zu den damals beliebten Karl-May-Romanen sind ausgestellt. Sicher ein Highlight sind die original vom Hersteller bemalten Figuren, berichtet Nina Schipkowski weiter. Das sind echte Raritäten und museale Stücke.
Die 29. Zinnfigurenbörse ist Freitag und Samstag von 9 bis 18 Uhr und Sonntag von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
Der 13. Internationale Figuren- und Di- oramen-Wettbewerb in der Stadthalle Kulmbach öffnet am Freitag um 14 Uhr für Besucher die Tore.
Kronach, Juli 2024
Wir trauern um unseren ehemaligen Arbeitskollegen und langjährigen Sachgebiets- leiter Haushalt
Herrn Helmut Winter
In seinen 47 Dienstjahren für den Freistaat Bayern hat er durch seine besondere Persönlichkeit und herzlichen Charakter die Verwaltung des Wasserwirtschaftsamt Kronach entscheidend mit geprägt. Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten. Unser tiefes Mitgefühl und Anteilnahme gilt seiner Frau und seinen Angehörigen.
Wasserwirtschaftsamt Kronach
Amtsleitung
Personalrat
Belegschaft
Denn er hat seinen Engeln befohlen,
dass sie dich behüten auf allen deinen Wegen,
dass sie dich auf den Händen tragen
und du deinen Fuß nicht an einen Stein stoẞest.
Psalm 91,11-12
Bamberg
ZINNFIGURENBÖRSE
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
11
Aus Capri in den Kulmbacher Bierstadel
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED ALEXANDER HARTMANN
aus-
Kulmbach Die Anziehungskraft, die die deutsche und internatio- nale Zinnfigurenbörse strahlt, ist immens. Über 150 Aussteller aus ganz Europa sind an diesem Wochenende wieder in Kulmbach vertreten. Sie kommen aus Großbritannien, Tschechien, Polen, Schweden, vor allem aber auch aus Italien und Frankreich. Ein Kanadier hat sogar eine Flugreise ange- treten, um dabei zu sein. Internationales Stimmengewirr In der Stadthalle und im Stadel, in dem bis vor wenigen Tagen auf der Bierwoche noch die Maßkrüge gestemmt wurden, ist ein buntes Sprachengewirr zu hören. Englisch, Franzö- sisch, aber auch Italienisch wird gesprochen.,,Die Börse ist in- ternational, man trifft Jahr für Jahr aber immer wieder alte Be- kannte", sagen Stefano Allorini und Valeria Costa, die von der Insel Capri angereist sind. Eine Strecke von über 1400 Kilome- tern haben sie hinter sich. Die weite Anreise nehmen die bei- den gerne in Kauf. Vor 22 Jah- ren waren sie das erste Mal da. Aus Mailand ist Raffaele Pi- seddu mit seiner Frau angereist, die ihre Figurensammlung ges-
tern Vormittag im Stadel aufge- baut haben.,,Wir sind neun Stunden gefahren, um dabei zu sein", sagt der Italiener. Das Paar ist zum ersten Mal in Kulmbach mit militärischen, aber auch mit vielen Fantasy- Figuren, die mehr und mehr im Kommen sind.
Raffaele Piseddu hat sich the- matisch auch mit ganz aktuellen Themen befasst, greift mit sei- nen Zinnfiguren auch den Uk- raine-Krieg auf.
Nicht ganz so weit war die, Anreise für Mark Möllenberg. Er kommt aus Dortmund. Der 57-Jährige ist seit 1977 in Kulm- bach. ,,Schon als kleiner Bub war ich mit meinem Vater hier. Von ihm habe ich die Sammel- leidenschaft geerbt", sagt der Mann aus Nordrhein-Westfa- len, der seine Figuren an Stand B3/4 im Stadel präsentiert.
Was das Besondere an Kulm- bach ist?,,Es ist meines Wissens nach die einzige derartige Aus- stellung in ganz Europa", sagt Möllenberg. Jahr für Jahr treffe man alte Bekannte.
,,Das ist wie ein Familientref- fen", betont der 57-Jährige, der das Jahr 2026 schon fest im Vi- sier hat. Dann findet in Kulm- bach die 30. Zinnfigurenbörse statt.,,Ich werde da mit dabei sein und mein Hotelzimmer schon mal buchen."
Stefano Allorini und Valeria Costa haben über 1400 Kilometer zu- rückgelegt, um in Kulmbach dabei zu sein. Sie sind von der Insel Capri angereist. Foto: Alexander Hartmann
Ein gutes Mutterherz hat aufgehört zu schlagen. Plötzlich und völlig unerwartet, für uns alle unfassbar, verstarb
Edeltraud Gertler
geb. Eckenweber
28.06. 1950
+ 02. 08. 2024
In unseren Herzen lebst Du weiter: Dein Sohn Claus mit Susanne, Lola und Justus Dein Sohn Armin mit Sigrid und Tristan Deine Schwestern
und alle Angehörigen
Trauergottesdienst am Montag, 12. August 2024, um 9 Uhr in St. Martin Bamberg. Sargaussegnung am gleichen Tag um 14 Uhr, Große Halle, Friedhof Bamberg, Hallstadter Straße. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen Abstand zu nehmen.
Hallstadt,
im August 2024
Herzlichen Dank
allen, die an der Trauer um unseren lieben Vater und Großvater
Bruno Rahn
Anteil nahmen, für tröstende Worte und Umarmungen,
für mitfühlenden Händedruck, für Blumen und Spenden sowie für Gebet und ehrendes letztes Geleit.
Norbert und Uwe Rahn mit Familien
Nachrichten
Brandursache in Abtswind geklärt
Abtswind Einen Monat nach dem Großbrand in einer Firma für Kräuter- und Früchtetee- mischungen in Unterfranken hat die Polizei die Ermittlungen abgeschlossen. Das Feuer brach demnach durch einen technischen Defekt aus - Hin- weise auf ein strafbares Verhal- ten gibt es nicht. Am 8. Juli war das Feuer in Abtswind (Land- kreis Kitzingen) in einer mehr- stöckigen Produktionshalle ausgebrochen. Nach Polizeian- gaben entstand dabei ein Scha- den von mehreren Millionen Euro. Verletzt wurde niemand. Die Kripo hatte die Ermittlun- gen zur Brandursache über- nommen.
Streit eskaliert im Knoblauchsland
dpa
Nürnberg Ein zunächst verbaler Streit zwischen Saisonarbeitern im Norden Nürnbergs ist in eine heftige Auseinanderset- zung eskaliert. Wie die Polizei mitteilte, kam es aus bislang ungeklärten Gründen zu dem Vorfall im Gemüseanbaugebiet Knoblauchsland. Mehrere Be- teiligte griffen am Mittwoch- abend zu Holzstöcken und einer Hacke und verletzten sich gegenseitig schwer. Ein Mann erlitt eine Kopfplatzwunde, weitere Menschen kamen mit leichten Verletzungen in umlie- gende Krankenhäuser. Um die Lage zu beruhigen, rückte neben Einsatzkräften umlie- gender Dienststellen auch das Unterstützungskommando Mittelfranken an. Die Polizei hat Ermittlungen wegen ge- fährlicher Körperverletzung aufgenommen.
Abschnitt der A 6 wird nachts gesperrt
dpa
Neuendettelsau Ein Abschnitt der Autobahn 6 in Mittelfran- ken wird in den kommenden Tagen wegen Bauarbeiten in zwei Nächten voll gesperrt. Be- troffen sei der Abschnitt zwi- schen den Anschlussstellen Neuendettelsau und Schwa- bach-West, teilte ein Sprecher der Autobahn GmbH des Bun- des mit. Die erste Sperrung steht demnach an diesem Sams- tag, 10. August, von etwa 20 Uhr bis 6 Uhr am Sonntag an, die zweite Sperrung am darauf- folgenden Samstag, 17. August, von etwa 22 Uhr bis 6 Uhr am Folgetag. Grund für die Sper- rungen sind Arbeiten an Über- führungsbauwerken der Auto- bahn. So sollen in den beiden Nächten Brückenfertigteile an- gebracht werden, damit die Autobahn voraussichtlich ab Ende 2024 dort wieder über- quert werden kann. Die Ver- kehrsteilnehmer sollen wäh- rend der Sperrung bereits über- regional durch Schilder auf der A 3, A 7 und A 9 darauf hinge- wiesen werden. Im Umfeld der A 6 erfolge eine Ausleitung über Schwabach-West. Berufskraftfahrer fuhr
dpa
15 Tage am Stück Werneck Ein italienischer Brummifahrer ist 15 Tage am Stück unterwegs gewesen, oh- ne dass er eine reguläre 45- Stunden- oder eine verkürzte Wochenruhezeit von mindes- tens 24 Stunden eingebracht hätte. Beamte der Verkehrs- polizei Schweinfurt-Werneck hatten den 57-jährigen Lkw-
Fahrer auf der A 7 bei Werneck angehalten und kontrolliert. Auf seine Firma kommt ein
Bußgeld von 2000 Euro zu, der Fahrer selbst musste eine Si- cherheitsleistung in Höhe von 500 Euro zahlen.
pol
Ausgabe 08/2024
NORMA
꾸
ab Freitag, 9. August
WOCHENEND SPEZIAL
+++ In der Frischfleischtruhe +++
Schweine- Bauch
mit Knochen und Schwarte Ware einzeln ausgepreist
(1 kg 5,99)
ca. 2 kg
1-kg-Preis
5,99*%
GUT LANGENHOF
ST 201
Qualität aus
Deutschland
INSTITUT METAKOM
Lückenlose Kontrolle entlang der gesamten Wertschöpfungskette
5xD
geboren, gemästet, geschlachtet,
zerlegt und verarbeitet in Deutschland.
+++ In der Frischfleischtruhe +++
Hähnchensteaks XXL mariniert, „Paprika'
1-kg-Packung
(1 kg = 8,99)
15% billiger
Qualität aus
Deutschland
Ohne
zum Vergleich: 500-g-Packung = 5,29 Gentechnik
8,99
1 kg
INSTITUT METAKOM
DAUNASOFT Küchentücher
mit Motiv,,Marienkäfer" 3-lagig, 8x45-Blatt-Packung
KUCHENTOCHER
200
NEU
8 Rollen JAUNASOFT
3,33* Un fende
Rama
725-g-Becher
(1 kg = 2,59)
47% billiger
Brotaufstrich XL zum Streichen, Backen und Kochen
zum Vergleich:
XL Packung Rama
100% NATURLICHE Zum Streichen,
Backen & Koche
UVP 400-g-Becher= 1.99 Packung
1,88 725
Pama
ว
$% NATURLA
+++ in der Frischfleischtruhe +++
Guit
Schweine- Krusten-
steaks mariniert - „BBQ" oder „Kräuter-
butter" 800-g- Packung (1 kg 7,49)
je Packung
800 g
DLG
EST 20
5,99
Gut
FTE O
TEST 201
Qualität aus
Deutschland
Lückenlose Kontrolle entlang der gesamten Wertschöpfungskette
5xD
geboren, gemästet, geschlachtet,
zerlegt und verarbeitet in Deutschland.
+++ In der Frischfleischtruhe +++
arten Schweine-
Geschnetzeltes
natur
800-g-Packung
(1 kg = 7,49)
800 g
5,99**
Qualität aus
Deutschland
INSTITUT METAKOM
Lückenlose Kontrolle entlang der gesamten Wertschöpfungskette
5xD
geboren, gemästet, geschlachtet.
zerlegt und verarbeiterin Deutschland.
DAUNASOFT Toilettenpapier
mit Motiv,,Muscheln"
3-lagig, 16x150-Blatt-Packung
Design
Edition
16 Rollen PAUNASO
3,99**
Big Siz
MARTINI Bianco/ Fiero
14,4% vol, 0,75-1-Flasche + Dose gratis, zzgl.-,25 Pfand (117,99) je Flasche
33%
billiger
UVP 8.99
5,99
MARTIN
*
MARTINI MARTINI
BIANCO
DOSE
ANCO GRATIS!
Dose gratis
+++ In der Frischfleischtruhe +++ Hopfenseer Hell
GUT LANGENHOF Hähnchen- Schenkel XXL natur, mit
Rückenstück 2-kg-Packung
(1 kg = 3,-)
2 kg
33% billiger
Qualität aus
Deutschland
zum Vergleich: 1,1-kg-Packung = 4.99
5,99*
Coca-Cola Coca Cola CocaCola Sprite FANTA mezzo teilweise koffeinhaltiges Erfrischungsgetränk 1,25-1-Flasche,
zzgl.-,25 Pfand
(11=-,63)
je Flasche
statt 1,49
46% billiger -79*1.25 Liter
Spee
Ohne
Gentechnik
INSTITUT METAKOM
mezzo MIX
NTA
Aktionszeitraum: 05.08 bis 11.08.2024
Gel 4in1 Color oder Aktiv 4,5-1-Flasche für
100 Wasch-
ladungen (pro Waschgang-,14)
je Flasche
100 waschen
22% billiger Spee
zum Vergleich:
UVP 22 Waschladungen 3,95
13,99 Lorenz
Wasch-
100 ladungen
Erdnuss Locken Classic, 175-g-Packung (1 kg = 6,34)
49%
billiger
statt 2.19
1,11
Lain
Lorenz
Erdnuß
90
Locken
Classic
Erdnussen
Aktionszeitraum:
05.08. bis 11.08.2024
20x0,5-1-Flasche, zzgl. 3,10 Pfand, Einzelflasche: -,54, zzgl. -,08 Pfand
(11= 1,08)
Hopfenseer
19% billiger
statt 13,40
10,80*
BECHEROVKA Kräuterlikör
Das Original - Der Kräuterlikör aus Tschechien
38% vol, 0,7-1- Flasche (1 = 14,27)
je Flasche
UVP 13,99
Höplenseer
Hopfenseer
zzgl. 3,10 Pfand Aktionszeitraum: 05.08. bis 11.08.2024
BECHEROVKA
J
9,99* 28%
billiger
koffeinhaltiges Coca Cola Erfrischungsgetränk ORIGINAL TASTE 18x0,33-1-Dose,
(11=1,43)
zzgl. 18x-,25 Pfand
je 18er-Pack
BECHEROVKA
ca-Co
50% billiger.
ORIGINAL TASTE
zum Vergleich: UVP Einzeldose = -,95
ORIGINAL
8.49 18er Pack
Soda CO2 Kohlen- Surf säurezylinder gegen Tausch mit leerem, baugleichem Zylinder jeder Marke, 425-g-Zylinder
(1 kg = 10,56)
Jetzt zum Probierpreis!
statt 5,65
*
4.49
Soda
iclous &
reshing
20%
billiger
für
60L 60 Liter
frisch gesprudeltes Trinkwasser
vom 05.08. bis
BIS ZU 50% SPAREN
+++ Im Aktionskühlregal +++
Nestle Knackige Mousse mit kna- GOLD ckigen Schokoladenschichten in den Sorten After Eight, Schokolade oder Vanille 4x57-g-Becher
(1 kg = 7,41)
je 4er-Pack
26%
billiger
UVP 2.29
1,69*
GOLD
KNACKIGE
SCHONG
+++ Im Aktionskühlregal +++ ALPINE
Käsekrainer XXL mit echtem Emmentaler
5 Stück, 700-g- Packung (1 kg = 8,56)
Qualit
INSTITUT METAKOM
XXL
4er-Pack 5,99 700 g
KASEKRAINER
DAUERHAFTE PREISSENKUNG! COSTA Tintenfisch in der Tiefkühltruhe:
zuverlässig, konsequent und fair!
Natürlich gut Nass-
Cat nahrung Fleischselection in
Sauce oder Gelee, 12x100-g-Packung (1 kg = 2,99) je 12er-Pack
billiger
statt 3,79
3,59
Cat
Naturlich
Cat
Naturlich
dauerhaft billiger
seit 06.08.2024
Ringe/Garnelenpfanne
Garnelenpfanne Knoblauch, Weißwein-
Sahne 275-g-Packung (1 kg = 14,51) oder
Tintenfisch Ringe 300-g-Packung
(1 kg = 13,30)
je Packung COSTA
33% billiger
UVP 5,99
3,99
COSTA
Extenf
SUPER
nivo
+++ Im Aktionskühlregal +++ Schlesische Wurst
MORLINY geräuchert, 8 Stück, 735-g-Packung
(1 kg = 7,88)
735 g
14% billiger
UVP 6,79
*
5.79
MORLINY
HLESISCHE WURST LESIAN SAUSAGE
EXTRA
Gerauchert Smoked
Große Früchte
(Abbildung ähnlich) Premium Plattpfirsiche Spanien Kl.I, Kal. A/AA, Sorte: Paraguayo Süß und vollaromatisch, mit saftigem Fruchtfleisch Ideal zum Snacken, für Smoothies und Marmelade, 1,5-kg-Schale (1kg 1,99) je Schale
11.08.2024
River Valley Premium Nektarinen fresh
das ist
billig! 1,79
700 g, Spanien, Kl. I (1 kg = 2,56) je Packung
1,79
große Früchte
Gültig bis 11. August Rally Premium Trauben 750 g, kernlos, hell und dunkel fresh sortiert, Italien, KI.I
(1 kg = 3,59)
je Packung
statt 2,99
10%
2,69 billiger
Ernt
fresh
2,99
Gültig bis 11. August
Mini-Datteltomaten 1 kg, Spanien/Marokko, Kl. 1 (1 kg = 2,79)
je Schale
das ist billig! 2,79
Gültig bis 11. August
XXL 1,5 kg 2,99 NORMA
"Aktionsartikel stehen nur in begrenzter Anzahl und zeitlich befristet ohne Mitnahmegarantie zur Verfügung! Alle Preise in Euro⚫ Auch in anderer Ausstattung erhältlich. Bei Druckfehlern keine Haftung.
Letzter Aktionspreis innerhalb 30 Tagen.
Stiftung
++NEU++NEU++NEU++NEU++NEW
SEHR GUT (1,5)
*Unser Produkt
Warentest The 20 Mar
test
den MHC 05.08 2024
Ausgabe 08/2024"
www.test.de
Surf (classic)
wurde in diesem
Test mit der Quelle
Fürstenbrunn, Kloster
somit mit anderer
Quelle getestet.
Lehnin" (Note 1,4)
Ständig im Sortiment
Surf Mineral-
wasser
-29 Classic 1,5-1-Flasche
(11=-,19)
www.norma-online.de
NEU++NEU++NEU++NEU++NEU++NEU++NEU+NEU++NEU++NEU++ ÖKO-TEST
AUSGEZEICHNET!
TESTERGEBNIS
SEHR GUT
Ha
frisan
Frisan
Ständig im Sortiment Reines Rapsöl
Rapsöl 1,39 sehr gut
1-1-Flasche (1 = 1,39)
Ausgabe 08/2024
NORMA Lebensmittelfilialbetrieb Stiftung & Co. KG, Heisterstraße 4, 90441 Nürnberg
Start
Scan
Sand
FRANKEN
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FREITAG, 9. AUGUST 2024
FRANKEN
13
Die Ölquelle
in der Küche
WIEDERVERWERTUNG Refood macht aus Speiseabfällen Energie und baut jetzt ein neues Werk in Eltmann.
ReFood
Alles, was beim Essen übrig bleibt.
pestend Friteretten a Gastronomie, www.rodde
VON UNSEREM MITARBEITER GÜNTHER GEILING Eltmann Die Speisereste von gestern werden zur Energie von morgen", lautet ein Werbeslo- gan der Firma Refood. Seit dem Jahre 2007 hat diese Spezialfir- ma für Entsorgung von Lebens- mittel- und Speiseresten ihren Sitz in Limbach. Nun hat Refood im Industriegebiet von Eltmann den Spatenstich für ein neues Werk vollzogen und verspricht sich davon Wachstum und eine verbesserte Logistik.
Refood-Geschäftsführer Mar- ten Keil sprach von einem „,gu- ten Tag für uns, denn wir bemü- hen uns schon seit längerer Zeit, hier in der Gegend eine Nieder- lassung zu bauen. Bei dem Ge- nehmigungsprozess ist das nicht einfach, aber mit der Unterstüt- zung von Bürgermeister Ziegler ist uns dies nun gelungen." Da- mit es von Anfang an zu einer guten Nachbarschaft im Indust- riegebiet komme, habe es her- vorragende Gespräche mit den umliegenden Eigentümern ge- geben. So hoffe er, dass man in 15 Monaten die Einweihung bege- hen könne. Marktführer
erzeugt Refood im Sinne der Kreislaufwirtschaft nachhalti- gen Strom, klimaschonende Wärme, Biomethan, organische Düngemittel sowie Biokraftstof- fe. Für Refood,,steht die Ver- antwortung für die Umwelt und zukünftigen Generationen an erster Stelle. Aufgrund ihrer energetischen Anteile an Kohle- hydraten, Zucker und Fett sind solche Rohstoffe kein Abfall, sondern wertvolle Rohstoffe", heißt es in der Firmenphiloso- phie.
1000 Mitarbeiter, 70.000 Kunden Deutschlandweit hat das Unter- nehmen 20 Niederlassungen und fünf eigene Biogasanlagen. Re- food ist ein Tochterunterneh- men der Saria-Gruppe, die ihren Hauptsitz in Nordrhein-Westfa- len hat. Refood hat über 1000 Mitarbeiter, ist mit mehr als 400 Spezialfahrzeugen und betreut rund 70.000 Kun- den.
unterwegs
Warum der Neubau?,,Da der Standort mit der bestehenden Gebäudestruktur seit über 50 Jahren in Limbach betrieben wird (von Zaby aus Limbach ge- gründet), haben wir uns für die Investition in eine neue Refood- Niederlassung auf einem eige- nen Gelände entschieden. Durch die unmittelbare Nähe zur Auto- bahn bietet der neue Standort vor allem logistische Vorteile," betont Marten Keil.
Refood hat sich seit 1991 auf die Entsorgung und Verwertung von Lebensmittel-und Speise- resten sowie Frittierfetten spe- zialisiert und ist in diesem Seg- ment Marktführer mit seiner jahrzehntelangen Expertise in Die Fahrten machten einen der Sortierung und Verwertung. großen Kostenfaktor aus und Aus den organischen Reststoffen man erwarte hier eine Einspa-
Stellenangebote
Für den Bereich Facility Services der
mgo
Mediengruppe Oberfranken GmbH & Co. KG suchen wir
mediengruppe oberfranken
Elektriker/Elektroniker (m/w/d)
in Vollzeit, am Standort Bamberg
Sicherer Vielfältige Ent- Arbeitsplatz wicklungschancen
Weitere Infos und Bewerbung unter: www.mg-oberfranken.de/karriere
Der Markt Hirschaid
sucht zum
nächstmöglichen
Zeitpunkt einen
Mitarbeiter (m/w/d)
für den gemeindlichen Bauhof Weitere Informationen unter:
www.hirschaid.de
Massage- und Fitnessangebote
Betriebliche Altersvorsorge
WWF
ReFood.
ReFood
ReFood
ReFood
Mit seinem Fahrzeugpark bedient Refood von Limbach, künftig von Eltmann aus den gesamten nordbayerischen Raum.
rung von rund 20.000 Kilome- tern. Entlastung gebe es aber auch für die Bürger vor allem am Nadelöhr vor dem Marktplatz in Eltmann und den relativ schma- len Verkehrswegen.,,Durch den Neubau und die Verwendung modernster Technik erhöht Re- food die Produktion und ist gut gerüstet für weiteres Wachs- tum", betont der Geschäftsfüh-
rer.
Auf dem Gelände mit einer Fläche von 8700 Quadratmetern werde neben einem neuen Büro- gebäude auch eine moderne Pro- duktionshalle entstehen, in der die Speisereste gesammelt und mit modernster Technik für den Weitertransport zur unterneh- menseigenen Biogasanlage nach Schwallungen (Südthüringen) aufbereitet werden. In Eltmann würden die Sammelfahrzeuge entladen und die Stoffe zerklei- nert. „Am Ende des Tages haben wir dann so etwas wie eine Gu- laschsuppe, die in Tanks abge-
Verkäufe
Sonstige Verkäufe
Marken-Pellets Tel: 09193-8222, Hawel Holzbriketts, Pellets lose und gesackt
Kaufgesuche
Haushalt/Küchen/Sanitär
Kaufe Orden, Fotos, Uniformen, Helme, Mützen, Reservistenkrüge, Silbermünzen und Briefmarken. 09544/20171
Ärztetafel
Dr. med. Peter Heinz Facharzt für Augenheilkunde Bamberger Straße 32 96132 Schlüsselfeld Unsere Praxis ist vom 16.08.2024 bis 04.09.2024 geschlossen.
Vertretung in dringenden Fällen: Dr. med. Winter
Hainstr. 1
96047 Bamberg Telefon: 0951/28989
Verschiedenes
KT.Kanal-türpe
HAS:09521/14 37
- Rohrverstopfung Notdienst
- Kanal-TV
Immobilienmarkt
Mietgesuche
Tag & Nacht
Junges Lehrer-Ehepaar sucht 3-4- Zimmer-Wohnung 96047, Bamberg/
WERTVOLLE Miete, Balkon, EBK 0162 3362083
LEBENSRÄUME
BEWAHREN
WWF.DE/PROTECTOR
Franken
HELFEN
Franken
ReFood.
Das
Foto: Refood
Groß war die Freude beim Spatenstich mit (von links) Thomas Deubel (Bereichsleitung Refood Süd-Ost), 2. Bürgermeister Hans-Georg Häfner, Bernd Supthut (Geschäftsführer Glöckle SF-Bau GmbH), Bürger- meister Michael Ziegler, Marten Keil (Geschäftsführer Refood), Jürgen Reber (Niederlassungsleitung Re- food Eltmann-Limbach) und Andreas Verbitschi (Oberbauleiter Glöckle SF-Bau).
füllt und nach Schwallungen ge- bayerischen Raum geholt wer- bracht wird."
Hier kriegt man sein Fett weg
In der Niederlassung in Lim- bach sind derzeit 37 Mitarbeiter beschäftigt, darunter 20 Fahrer. Der Fuhrpark besteht aus 15 Fahrzeugen, mit denen die Spei- sereste aus dem gesamten Nord-
Veranstaltungen
Brauerei Hönig
Tiefenellern Tel. 09505/391
Kirchweih in Tiefenellern
Heute, Freitag, 09. August ab 12 Uhr Entenjung, Rehragout sowie Kirchweih-Spezialitäten
Gaststätte mit Biergarten Vogel's Mühle Burglesau. Tel. 09542/1003 Heute, Freitag, 09.08. ab 17 Uhr Gyros mit hausgemachtem Zaziki, frische Pfifferlinge, Rumpsteaks, Schnitzelvariationen, gegrillte Kalbsschnitzelchen uvm.
Samstag ab 17 Uhr Auswahlreiche Abendkarte
Sonntag ab 11 Uhr Ofenfrische Schäuferle, Sauerbraten, Tafelspitz, Enten- brust, Rinderrahmbraten, Zander, frische Pfifferlinge, Schnitzel, Lende uvm. Montag ab 17 Uhr geöffnet kein Fischgrillen
Dienstag+Mittwoch Ruhetag Ab Donnerstag den 15.08. bis ein- schließlich 28.08. Betriebsurlaub Donnerstag, 29.08. Schnitzeltag
Kutscherstübla Stappenbach
Telefon 09546/8348
Zusätzlich: Geräucherte Makrele, Pfannengyros, Hausm. Bratwürste, Kalbslendensteak 250 g mit Beilagen, Angussteak 250 g je 19,50 €, XL 450 g für 29,50 € Straßenverkauf: Familienpizza 60x40 für 18,50 €, Hausm. grobe Bratwürste 1,50 €, XXL Schnitzel Sandwich 60 cm 15€, Pferdesalami, scharfe Salami, Chilipeitschen Sonntag: Kräuterbraten, Spanferkel, Stallhase,
1/4 Gans 19,50 €, Fischfiletu.v.m.
Böllner-Dankenfeld 09549/453 Mittagstisch So 11.08. 11-13.30 Uhr
u.a. Zwiebelrostbraten, Schäuferle, Sauerbraten Bei schönem Wetter ist unser Biergarten
Di-So ab 16.30 Uhr geöffnet
Specials: Di-Pfefferhähnchen, Mi-Pizza, Do-Kerwasauftakt Infos auf Facebook und Instagram
Gasthaus Bittel
Schlüsselau Telefon 0 95 02/13 39 HEUTE, FREITAG ab 16 Uhr: Hähnchen-Pfefferhähnchen Sowie jeden Fr. und So. empfehlen wir unsere auswahlreiche Speisen, Schnitzel und Brotzeitkarte. NÄCHSTEN FREITAG: Bierhaxen Gartenbetrieb
Zahlreiche Menschen in Franken brauchen Ihre
HILFE!
www.franken-helfen-franken.de
den.
Foto: Günther Geiling
von diesem Fetten und Ölen in die grüne Tonne im Wertstoffhof zu geben.
Auch in den Wertstoffhöfen man die ,,grünen Tonnen" von des Landkreises Haßberge kann Refood für Frittierfett oder Speiseöl sehen, das dann zu Bio- diesel weiterverarbeitet wird. Hier will man die Privathaushal- te noch mehr motivieren, Reste tieren."
ler dankte der Firma Refood für Bürgermeister Michael Zieg- das Vertrauen in die Stadt Elt- zahlreiche kleine mittelständi- mann.,,Wir sind froh, dass wir sche Betriebe haben, die inves-
Ihr Dachdecker vor Ort
▲ Dacheindeckung
Dachausbau
Energetische Dachsanierung
▲ Klempner
Jetzt anrufen und Termin vereinbaren: Tel. 0951-62772
seit
1913
Meisterbetrieb
seit vier Generationen
Weigel-Schrüffer GmbH
Dieselstraße 1 96052 Bamberg Www.ws-dach.de
Amtl. Bekanntmachungen
Abteilung für Zivilsachen des Amtsgerichts Bamberg 0188 II 5/24
Ausschließungsbeschluss
Der Grundschuldbrief, Gruppe 02, Briefnummer 7324049, über die im Grundbuch des Amtsgerichts Bamberg, Gemarkung Bamberg, Blatt 53348, in Abteilung III Nr. 1 eingetragene Grundschuld zu 32.211,39 EUR mit 15% Zinsen jährlich wird für kraftlos erklärt.
Bamberg, 21.06.2024
Stadt Bamberg, Bauordnungsamt Öffentliche Bekanntmachung
Bauherr:
einer Baugenehmigung
Evang.-Luth. Gesamtkirchengemeinde Bamberg Göckel Sabrina, Stephansplatz 5, 96049 Bamberg Vorhaben:
Umbau und Sanierung sowie Ausbau des Dachgeschosses
Grundstücke:
Bamberg, Markusplatz 1
Gemarkung Bamberg, Flurstück-Nr. 714/2 Näheres dazu:
Siehe Amtsblatt der Stadt Bamberg Nr. 16 am 09.08.2024 und www.stadt.bamberg.de/amtsblatt
ChŘldFund.
Deutschland
Zukunft.
Chancen.
Geben.
www.childfund.de
SPÄTER IST ZU SPÄT
Hunger in Afrika
Jetzt spenden!
In Afrika bedrohen Hunger und Dürre das Leben von Millionen Menschen. Aktion Deutschland Hilft leistet Nothilfe. Helfen Sie uns, Leben zu retten-jetzt mit Ihrer Spende!
Spendenkonto
DE62 3702 0500 0000 1020 30 www.Aktion-Deutschland-Hilft.de
Aktion
Deutschland Hilft
Bündnis deutscher Hilfsorganisationen
Kirchenanzeiger (gültig von Samstag, 10. August, bis Freitag, 16. August 2024)
Kath. Gottesdienste
Dom
Samstag: 17 Uhr VAM.
Kapelle im Klinikum Sonntag: 9 Uhr EF anschl. Krankenko. Mittwoch: 16.30 Uhr VAM zu Maria Himmel- fahrt, Möglichkeit z. Krankensalbung.
Sonntag: 9.30 Uhr EF (Domkapitel). 11.30 Karmelitenkirche
Uhr EF.
Dienstag: 8 Uhr EF (Domkapitel), 19 Uhr EF. Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF mit Dom- dekan Hubert Schiepek (Domkapitel), 11.30 Uhr EF.
Nagelkapelle
Samstag: 8 Uhr EF (Domkapitel). Monntag: 8 Uhr EF (Domkapitel). Mittwoch: 8 Uhr EF (Domkapitel). Freitag: 8 Uhr EF (Domkapitel).
St. Jakob
Samstag: 13 Uhr WGF, 15 Uhr Ro.
Sonntag: 7.30 Uhr EF, 15 Uhr Ro.
Montag: 15 Uhr Ro.
Dienstag: 15 Uhr Ro.
Mittwoch: 15 Uhr Ro.
Mariä Himmelfahrt: 8.30 Uhr BG, 9 Uhr EF, anschl. Proz., 14 Uhr EAnb, 15 Uhr And, 16 Uhr EAnb, 17 Uhr EAnb, anschl. Schlussproz. Freitag: 8.25 Uhr EF, 15 Uhr Ro.
St. Elisabeth
Samstag: 8 Uhr Messe.
Sonntag: 8 Uhr Messe, 10 Uhr Messe, 18 Uhr Vesper in der Kirche.
Montag: 8.30 Uhr Messe. Dienstag: 8.30 Uhr Messe. Mittwoch: 8.30 Uhr Messe.
Mariä Himmelfahrt: 8 Uhr Messe, 10 Uhr Messe.
Freitag: 8.30 Uhr Messe. Mittwoch und Freitag: 15 bis 17 Uhr BG. Samstag: 10 bis 11.30 Uhr BG.
St. Josef
Gaustadt
Pfarrkirche:
Sonntag: 9.30 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF.
BG auch jederzeit nach Vereinbarung St. Martin
Samstag: 12 Uhr Mittagsgebet.
Sonntag: 11 Uhr EF.
Montag: 9 Uhr EF.
Dienstag: 9 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 20 Uhr Nachteulen- Mittwoch: 9 Uhr EF, 18 Uhr Vesper. treff"/Friedensgebet.
Mariä Himmelfahrt: 11 Uhr EF.
Die Kirche St. Laurentius in Walsdorf Foto: Barbara Herbst, Archiv
Sonntag: 10.30 Uhr EF, 18 Uhr EF. Dienstag: 18 Uhr EF.
Mittwoch: 9 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 10.30 Uhr EF/Fest- GD/Kräuterweihe.
Freitag: 15 Uhr And z. Barmherzigkeit Gottes. St. Kunigund
Samstag: 17.30 Uhr VAM. Sonntag: 10.30 Uhr EF.
Himmelfahrtskirche Lichteneiche
Sonntag: 10 GD (Pfr. Udo Bruha).
Freie evangelische Gemeinden Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Bamberg (Baptisten)
Montag: 17.30 Uhr RK um geistl. Berufe, 18 Hallstadter Str. 45 Uhr EF. Mariä Himmelfahrt: 10.30 Uhr PGD/Fest-
GD/Kräuterweihe.
St. Anna
Sonntag: 9 Uhr EF.
Dienstag: 17.50 Uhr RK um geistl. Berufe, 18.30 Uhr EF. Mariä Himmelfahrt: 9 Uhr EF / Fest-
Mariä Himmelfahrt: 10.30 Uhr EF m. Kräu- GD/Kräuterweihe.
terweihe.
Heiliggrabkirche Samstag: 7 Uhr EF.
Sonntag: 8 Uhr EF.
Dienstag: 7 Uhr EF.
Montag: 7 Uhr EF.
Mittwoch: 7 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 8 Uhr EF.
Freitag: 7 Uhr EF.
Täglich: 17 Uhr RK.
Freitag: 9 Uhr EF, 10 Uhr Stille Anbetung.
St. Otto
St. Joseph der Arbeit Wildensorg Mariä Himmelfahrt: 14 Uhr And mit Kräuter-St. Josef (Hain) segnung. Sonntag: 9.30 Uhr WGF. Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF.
Unsere Liebe Frau/Obere Pfarre Sonntag: 16 Uhr EF im syro-malabarischen Ritus.
Mariä Himmelfahrt: 11 Uhr EF.
HI Dreifaltigkeit Bamberg-Bug
Samstag: 18 Uhr VAM.
St. Urban
Sonntag: 9.30 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 9.30 Uhr EF. Laurenzikapelle
Sonntag: 9.30 Uhr Kirchweih-GD (EF).
S
Englische Instituts-Kirche Samstag: 7.30 Uhr EF, 17.30 Uhr RK. Sonntag: 8 Uhr EF, 17.15 Uhr Vesper. Montag: 17.30 Uhr EF.
Dienstag: 7 Uhr EF, 17.30 Uhr Vesper. Mittwoch: 7 Uhr EF, 17.30 Uhr RK. Mariä Himmelfahrt: 8 Uhr EF.. Freitag: 7 Uhr EF.
St.Gangolf
Samstag: 13 Uhr Taufe, 18 Uhr EF. Sonntag: 10.30 Uhr EF.
Sonntag: 9 Uhr EF.
Mittwoch: 19 Uhr EF.
Mariä Himmelfahrt: 9 Uhr EF m. Kräuter- weihe, 15.45 Uhr EF.
Maria Hilf
Samstag: 18 Uhr EF.
Ukrainische Griechisch-kath. Pfarrei St. Nikolaus Sonntag: 8.30 Uhr Göttliche Liturgie.
Freitag: 17 Uhr Friedensgebet.
Evang. Gottesdienste
■St. Stephan
Sonntag: 9.30 Uhr GD (Pfrin. Wüst). Philippus
Sonntag: 11 Uhr GD (Pfrin. Wüst). ■Stegaurach
Sonntag: 18 Uhr GD (Pfrin. Wüst). Erlöserkirche
Mittwoch: 9 Uhr EF, 19.19 Uhr Feierabend- Sonntag: 8.30 Früh-GD (Pfrin. Schneider).
Impuls.
Mariä Himmelfahrt: 8.30 Uhr EF. Freitag: 9 Uhr EF, 14.30 Uhr Trauung.
St. Wolfgang
Sonntag: 10.30 Uhr EF. St. Heinrich
Mittwoch: 19 Uhr ökum. Meditationsabend.
Samstag: 18 Uhr VAM.
10 Uhr GD (Pfrin. Schneider).
Montag: 19 Uhr ökum. Friedensgebet.
St. Matthäus Gaustadt
Sonntag: 10 Uhr GD (Pastor Heiko Reine- cke) - Youtube Livestream, parallel Kinderbe- treuung, anschl. Kirchenkaffee.
Freie Evangelische Gemeinde, Hartmannstr. 7
meldung über gemeinde@mischkan-ha-tfi- la.de möglich.
Freitag: 18.30 Uhr Kabbalat Schabbat.
Neuapostolische Kirche Bamberg, Mannlehenweg 6 Sonntag: 9.30 Uhr GD. Mittwoch: 20 Uhr GD.
Jehovas Zeugen
Bamberg, Kronacher Str. 58 Sonntag: 10.10 Uhr GD mit parallelen Kinder- Samstag und Sonntag: 17 Uhr Vorträge. GD
Christliche Gemeinde, Jäckstr. 33 Sonntag: 9.30 Uhr GD 1. Teil: Brotbrechen (Abendmahl), 10.45 Uhr GD 2. Teil mit Predigt.
Freikirche der Siebenten-Tags Ad- ventisten Bamberg Hartmannstr. 7 Samstag: 9.30 Uhr GD.
Stadtmission Bamberg Egelseestr. 51
Außerdem kann jeder die öffentlichen Vorträ- ge auch digital besuchen. Nähere Informatio- nen sowie die Zugangsdaten sind telefonisch unter 09544/985342 erhältlich. Ein umfang- reiches Online-Angebot mit Texten und Vi- deos gibt es unter jw.org.
Rumänisch-Orthodoxe Kirchengemeinde
Sonntag: 10.30 Uhr Sommer-GD mit Impuls St. Johannes Kirche Gaustadt And- (Waltraud Schauer).
Jesus-Gemeinde Bamberg
Hohmannstr. 3
Sonntag: 10 Uhr GD mit persönlichem Gebet für Anliegen und 17 Uhr charismatischer GD. Weitere Infos unter jesus-gemeinde.de.
reas Hofer Str. 21
Sonntag: 10 Uhr Göttliche Liturgie (Pfr. Paun). Mehr unter Bamberg Orthodox.de.
Abkürzungen:
BG
Beichtgelegenheit
EF
= Eucharistiefeier
Jüdische Gemeinden
GD
= Gottesdienst
MF
Messfeier
PGD
= Pfarrgottesdienst
Israelitische Kultusgemeinde
RK
=
Rosenkranz
Willy-Lessing-Str. 7a
VAM
=
Vorabendmesse
1. August bis 5. September 2024 Betriebsfe- WGD = Wortgottesdienst rien. WGF = Wortgottesdienstfeier Anmerkung der Redaktion: Erfasst wurden al- le Gottesdienste, die der Redaktion bis Mitt- woch, 15 Uhr, gemeldet wurden.
Sonntag: 10 Uhr GD m. Abendmahl (Herbst). Johanneskirche Hallstadt Liberale Jüdische Gemeinde Sonntag: 10 Uhr GD - anschl. Kirchenkaffee Mischkan ha-Tfila Schillerplatz 14 (Pfr. i. R. Schardt). Hinweis: Teilnahme nur nach vorheriger An-
Breitengüßbach feiert: Auf geht's zur Kerwa!
Musik, Fußball, Geißbockrennen und vieles mehr: Die Breitengüßbacher laden wieder zur Kirchweih ein.
8. bis 12. August
ommer, Sonne, Kirchweih! Die alljährliche Kirchweih in Breitengüßbach steht vor der Tür. Gemäß der Tradition findet sie auch dieses Jahr am zweiten Wochenende im August, von Donnerstag, 8. August, bis Montag, 12. August, statt.
Hier wartet neben schmackhaf- ten Grillspezialitäten des CSU Ortsverbands Breitengüßbach auch die originale Kirchweih-Piz- za, die für jeden Pizza-Liebhaber ein Muss ist. Wer tanzen möchte, kann sich im Line-Up"-Restau- rant über die Live-Musik von Grainhouse" freuen.
Um 18 Uhr ist es dann Zeit für den offiziellen Bieranstich unter Der TSV Breitengüßbach be- stimmungsvoller Begleitung des grüßt alle Gäste herzlich an der örtlichen Musikvereins. Ein be- Hans-Jung-Halle und lädt zu aus- sonderes Highlight ist das Kirch- gelassener Stimmung, zahlrei- weihspiel der A-Klasse. Los geht chen sportlichen Aktivitäten, le- es um 18.30 Uhr, wenn der TSV II ckeren Kerwa-Köstlichkeiten und gegen die DJK Piegendorf antritt. feierlicher Musik ein. Für die Erfri- Der Ausgang des Spiels kann schung an der Bar sorgen wäh- dann ab 22 Uhr im „Line-Up" mit rend der gesamten Kerwa die Da- der Musik von DJ Klangwerk aus- men der TSV Kegelabteilung. gelassen gefeiert werden.
Das Aufstellen des Kirchweih- baumes an der Kirche eröffnet die Live-Musik und Sportliches Kerwa am Donnerstag um 18 Uhr. Begleitet wird der traditionelle Akt vom Musikverein Breiten- güßbach. Zur Feier des Tages er- wartet alle Gäste ein Umtrunk bei der Freiwilligen Feuerwehr. Hier ist Zeit zum Plaudern, Anstoßen und Genießen.
Der klassische Kirchweih-Be- trieb startet am Freitag ab 17 Uhr.
Am Samstag startet der feierliche Kirchweihbetrieb bereits um 14 Uhr. Bis es sportlich mit dem Bas- ketballwerfen um 17 Uhr weiter geht, können sich alle Gäste noch
Die Kerwa in Breitengüßbach - nur echt mit dem Baum! FOTO: ARCHIV ten-Basketballwerfen, bevor es während das Kirchweih-im-Pfarr- zum Abschluss um 19.30 Uhr mit garten-Team alle Gäste mit lecke- „Duo Hits More" weitergeht.
Anzeige
che Stimmung und ein spannen- Kirchweih von Breitengüßbach des Spiel. Danach geht es um 16 krönt.
Uhr mit dem Basketballwerfen Die Gemeinde sowie alle Gast- weiter. Selbstverständlich ist für wirte und Veranstalter freuen sich alle hungrigen Mägen ab 15 Uhr über alle Gäste von nah und fern für schmackhafte Grillspezialitä- und wünschen viel Spaß, nette ten und die spezielle Kirchweih- Gespräche und ausgelassene Pizza gesorgt. Stimmung! red
Der letzte Kerwa-Tag startet um 14 Uhr mit einem entspann- ten Programm voller kulinari- scher Köstlichkeiten. Ab 17 Uhr beginnt das Geißbockrennen mit Hahnenschlag und Tombola der Geißbockfreunde am Spielplatz Rosenweg. Für alle Zuschauerin- nen und Zuschauer hat das Kirch- weih-im-Pfarrgarten-Team auch an diesem Tag leckere Krapfen und geschnittene Hasen vorbe- reitet. Alleinunterhalter Ralf sorgt ab 19 Uhr für Stimmungsmusik bevor um 20 Uhr das Maẞkrug-
ren Krapfen, kühlen Getränken Stemmen den Abschluss der und geschnittene Hasen versorgt.
Am Sonntagvormittag findet der traditionelle Festgottesdienst Ab 13 Uhr geht es nahtlos wei- um 10.15 Uhr statt. Um 11 Uhr ter mit dem Festbetrieb. Das startet im Pfarrgarten die Agape. nächste Kirchweih-Spiel der Be- Auch hier darf es an musikali- zirksliga beginnt um 14 Uhr. Der einmal kräftig die Bäuche mit scher Begleitung vom Musikver- TSV 1 und der TSV Ebern freuen zahlreichen Köstlichkeiten voll- ein Breitengüßbach nicht fehlen, sich auf zahlreiche Fans, sportli- schlagen. Um 19 Uhr startet dann auch das spannende Prominen-
Ciao Ciao
PIZZERIA &
RISTORANTE
Bamberger Straße 7. 96149 Breitengüßbach. Tel. 09544/7679
Sei gut zu Dir,
trink Fässla-Bier!
info@ristorante-ciaociao.com
Das CiaoCiao-Team wünscht Ihnen schöne Kirchweihtage!
Wir haben für Sie bis zum 18.08. geöffnet. Vom 19.08. bis einschließlich 10.09.2024 haben wir Betriebsurlaub.
Ab Mittwoch, 11.09.2024 sind wir für Sie da. Familie De Monte mit Team
∞∞
Wir bewegen was!
SEIT Tiefbau Pfister
1974
Tiefbau Pfister GmbH Hohengüßbacher Str. 21 96149 Breitengußbach
Tel 09547 94 44 0
Fax. 09547 94 44 14 info@pfister-tiefbau.de
www.pfister-tiefbau.de
2011
Brauhaus BINKERT
WIR LIEBEN BIER.
MAIN Seidla
Brauhaus Binkert Westring 5 96149 Breitengüßbach Telefon 09544/9848857
Öffnungszeiten
für Bier- und Whiskyverkauf Di. 9-12 Uhr, Mi. & Do. 15-18 Uhr
www.mainseidla.de
Horst um
Entsorgungstaratsbe
Horst Birk Entsorgungsfachbetrieb GmbH
Schrott, Metall und Kunststoffverwertung Industrieabfälle
Abbruch + Maschinenabbau
Altpapier
Handel m. Ersatzbrennstoffen Gewerbemüll Altautoentsorgung
Gewerbepark 12 96149 Breitengüßbach
Telefon 0 95 44-982 37 73 email: info@birk-breitenguessbach.de www.birk-breitenguessbach.de
Start
Scan
Send
15
Die Suche nach der Ursache
UNGLÜCK Wie konnte es zu dem folgenschweren Hoteleinsturz im Moselort Kröv kommen? Ein Gutachter nimmt jetzt die Unglücksstelle in Augenschein. Er soll auch den Einsatzkräften helfen.
Kröv Die Bergungsarbeiten nach dem Einsturz eines Hotels im Moselort Kröv sollen fortgesetzt werden. Dabei rückt auch die Suche nach der Ursache des Unglücks mit zwei Toten und weiteren sieben verschütteten Personen in den Fokus. Am Donnerstagvormittag nahm der Gutachter seine Arbeit an der Un- glücksstelle auf und wollte sich zunächst ein Bild der Lage verschaffen. Wie lange die Untersuchung dauert, war zunächst unklar. „Wir müssen ihn jetzt erst mal arbeiten lassen", sagte eine Polizeispre- cherin. Zwei Menschen waren bei dem Unglück gestorben, mehrere Menschen wurden teils für Stunden in den Trüm- mern eingeklemmt.
Am späten Mittwochabend hatten die Einsatzkräfte die letzte überlebende Frau aus dem Hotel gerettet. Ein toter Mann liegt noch in den Trümmern des eingestürzten Gebäudes. Bei ihm soll es sich um den Hotelbesitzer handeln, sei- ne Frau war unter den lebend geretteten Menschen. Der Gutachter soll zum ei- nen mit der Ursachenforschung für den Hoteleinsturz beginnen, aber auch bei dem Bergungseinsatz helfen.
Die Staatsanwaltschaft Trier ermittelt Es müsse geschaut werden, wie der noch in den Trümmern befindliche tote Mann möglichst gefahrlos geborgen werden könne, sagte die Polizeisprecherin. Da- für müssten auch Betonteile abgetragen werden. Die Leiche liege in einem Be- reich, der am stärksten einsturzgefähr- det sei.,,Wir müssen abwarten, was der Gutachter sagt, was wir an Gerätschaf- ten benötigen, um die tote Person zu
,,Die Bürger brauchen Zeit, bis sie überhaupt verstanden haben, was passiert ist."
ANZEIGE
MARTIN ROLF
Erster Beigeordneter in Kröv
LINGEN +44
C+417210
+
+4
(+352736044-1
-Araabelen de
Die Bergungsarbeiten in Kröv werden fortgesetzt.
bergen." Die insgesamt sieben aus dem Hotel geretteten Personen hätten nach derzeitigem Kenntnisstand weitgehend leichte Verletzung erlitten, sagte die Sprecherin weiter.,,Natürlich gibt es ir- gendwo Brüche und Schürfwunden." Zu den möglichen Ursachen für den Einsturz wollte die Polizeisprecherin nichts sagen und verwies auf das Ermitt- lungsverfahren der Staatsanwaltschaft Trier.
Der erste Beigeordnete der Gemeinde Kröv, Martin Rolf, sagte, Kröv sei nach dem Unglück noch fassungslos und schockiert. Der Unglücksort und einige Nachbarhäuser seien die Nacht über von der Polizei bewacht worden. Ein für das Wochenende geplantes Fest in der Nähe der Unglücksstelle wurde abgesagt. Das geschichtsträchtige Hotel mit der Gast- stätte habe eine große Bedeutung für
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
den Ort. Eine Stelle an dem Hotelkom- plex - das Vorderhaus ist ein Kultur- denkmal - habe von Experten überprüft werden müssen, berichtete Rolf.,,Da war ein Riss. Das wurde überprüft. Das war unter Beobachtung." Ob es einen Zusammenhang zu dem Einsturz gebe, könne er nicht sagen.,,Die Bürger brau- chen Zeit, bis sie überhaupt verstanden haben, was passiert ist", sagte Rolf. „Es ist einfach so unfassbar."
Die Bürgermeisterin kehrte zurück Ortsbürgermeisterin Desire Beth (CDU) sagte:,,Nach der Tragödie stellt sich in dem Ort natürlich die Frage: Wie konnte es dazu kommen?" Zugleich würdigte sie den Zusammenhalt im Ort. So hätten umliegende Gastronomen die Rettungskräfte versorgt. Da bin ich sehr dankbar und froh, dass in der Kata-
Mit uns stehen Sie nicht im Regen.
min
Meiningen
max
13
des
24h-Tages
24
10
Bad Neustadt
Haßfurt
Heute: Mit Wolkenlücken
Region
SCHÜTZ
Foto: Harald Tittel, dpa
strophe auch alle so zusammengestan- den haben." Sie sei sehr dankbar, dass ,,das Wunder geglückt ist" und sieben eingeschlossene Personen lebend aus den Trümmern des eingestürzten Hotels gerettet werden konnten. „Wobei die Trauer natürlich heute Morgen ganz groß ist, dass eben zwei das Unglück nicht überlebt haben", sagte Beth.
Sie selbst sei aktives Feuerwehrmit- glied und habe von Beginn an durch die Alarmierung im Urlaub in Österreich von dem Unglück in ihrem Heimatort erfahren. Noch in der Nacht habe sie sich deshalb entschlossen, die Heimreise anzutreten.
Den Verletzten, darunter auch ein Kleinkind und seine Eltern aus den Nie- derlanden, gehe es nach ihrem Kennt- nisstand den Umständen entsprechend gut.
Heute scheint bei bewölktem Himmel zeitweise die Sonne. Es ste- hen 24 bis 27 Grad in Aussicht, und der Wind weht schwach aus Südwest. In der Nacht schieben sich Wolken oft über längere Zeit hinweg vor die Sterne. Dabei betragen die Tiefst- werte 16 bis 12 Grad.
12 Coburg
Bad Kissingen
Kronach
26
Lichtenfels
15
Kulmbach
26
13 24
Bayreuth
Bamberg
15 27
Höchstadt
13 26
Schweinfurt
a. d. Aisch
Deutschland
Heute gibt es Wolken,
Sonne und Regenschauer,
und die Höchstwerte erreichen 22 bis 29 Grad. In der Nacht funkeln immer wieder die
Sterne bei teilweise wolkigem Himmel. Die Tiefsttemperaturen sind bei 17 bis 12 Grad anzu- treffen.
In Franken daheim.
dpa
FREITAG, 9. AUGUST 2024
,,TITAN"-IMPLOSION
50 Millionen Dollar gefordert
Seattle Rund ein Jahr nach der Implosion des Tiefsee-Tauch- bootes,,Titan" im Nordatlan- tik verlangt die Familie eines der fünf Toten 50 Millionen Dollar (rund 46 Millionen Euro) Schadenersatz. Der Be- treiber habe grob fahrlässig ge- handelt, heißt es in der Klage, die nach Angaben der beauf- tragten Anwälte im Namen der Angehörigen des damals ge- storbenen französischen Wis- senschaftlers Paul-Henri Nar- geolet bei einem Gericht in Se- attle im US-Bundesstaat Wa- shington eingereicht wurde. Nargeolet (77) galt als einer der führenden Experten für das Wrack des Luxusliners.
Die fünf Insassen des Tauch- bootes waren im Juni 2023 auf einer Expedition zu der 1912 gesunkenen,,Titanic" unter- wegs, als das Unglück geschah. Bei einer Implosion bricht ein Objekt schlagartig zusammen, wenn der Außendruck größer ist als der Innendruck. Weiter heißt es in dem Dokument, es seien zudem Mängel und Un- zulänglichkeiten des Tauch- bootes nicht offengelegt bezie- hungsweise absichtlich ver- schwiegen worden.
US-Medien zufolge heißt es in der Klage gegen den US-Be- treiber Oceangate und andere zudem, dass die Besatzung er- kannt haben müsse, dass alle Insassen sterben würden und dass diese daher ,,Angst und seelische Qualen" erlebt haben müssten. An Bord der ,,Titan" waren neben Nargeolet der britische Abenteurer Hamish Harding, 58, der britisch-pa- kistanische Unternehmensbe- rater Shahzada Dawood (48) und dessen 19-jähriger Sohn Suleman sowie der Chef der US-Betreiberfirma Oceangate, Stockton Rush (61). dpa
Anzeige
inFrankende Fränkischerlag Runokbau Tageblatt Saale 3eitung DIE KITZINGER
1020
Höchstwerte
Legende der Frontelemente:
°C
des 24h-Tages
T
A Mischfront Warmfront
Kaltfront
Oslo
22
H Hoch
22 1000 Dublin
T Tief Moskau
26 London
22
22
1015
Berlin
Warschau
Paris
23
32
13
H
Wien
28
36
Bukarest
22
Hamburg
боль
Lissabon Madrid
16 25
32
34
34
Rom
Ankara
Berlin
14
Magdeburg
22
Kanaren
Tunis
36
Athen 33
• Köln
36
Frankfurt
29
15 29
14
Nürnberg.
26
15
28
München
Belastung
Pollenflug Gänsefuß Beifuß
Belastung
Antalya
bewölkt 26°
Spitzwegerich
Kairo
Kulmbach Lichtenfels
bewölkt 26°
Atemwegsbeschwerden
Kapstadt
bewölkt 26°
Rheumaschmerzen
keine gering
mittel
stark
Nürnberg
wolkig 27°
Lissabon London
bewölkt 24° Sa
So
Mo
Los Angeles
Schweinfurt
bewölkt 26°
13
12
13
Moskau
wolkig
27° 27°
Würzburg
wolkig
27°
Zeil am Main
bewölkt
28
31
33
26°
New York Nizza
O
Kitzingen
Würzburg
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
05:58 Uhr SA
Bayreuth
Forchheim
11:09 Uhr MA
Nullgrad- 4200
22:26 Uhr MU
grenze:
Meter
20:45 Uhr SU
Städte in der Region
Erwartet in:
Bamberg
Wetter/Höchsttemperaturen
bewölkt 26° Hof bewölkt 26°
Bad Kissingen bewölkt 26°
Bad Staffelstein bewölkt 26° bewölkt 26° bewölkt 26°
Coburg
Ebern
Kitzingen Kronach
wolkig 27° Meiningen wolkig 27°
Herzogenaurach wolkig
Biowetter
bewölkt 24° Koliken wolkig
27° Niedriger Blutdruck Herzbeschwerden
Erlangen
Forchheim
Höchstadt
Mehr Wetter im Internet
inFranken.de
Europa
In Süd- und Mitteleuropa setzt sich hochsommerliches Wetter mit Sonnenschein und steigenden Temperaturen durch, während aus Norden im Nord- und Ostseeumfeld unbeständiges Wetter - mit Wind, Regen und kühlen Temperaturen dagegenhält.
Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen)
heiter
sonnig
33° Palma d. M. 37° Paris
Peking
sonnig 37° bewölkt 25° Schauer 28° sonnig 28° sonnig 34° bedeckt. 19°
Schauer 34°
sonnig 36°
wolkig 29°
Schauer 15°
sonnig 34°
Rio de Janeiro
wolkig 26° Rom heiter 25° Sydney bewölkt 22° Tokio
Gewitter 29° Tunis sonnig 31° Wien
FREITAG, 9. AUGUST 2024
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Das lange Leiden des Olaf Scholz
BUNDESREGIERUNG Schon wieder gibt es einen offenen Schiagabtausch in der Berliner Ampelkoalition. Vor allem die SPD um den Bundeskanzler hadert mit der Dauerkrise.
VON MARGIT HUFNAGEL
Berlin Es gibt Wünsche, die wirken auf den ersten Blick so harmlos, dass die Ungeheuerlichkeit, die sie auf den zweiten Blick offenbaren, umso schla- gender ist. Als Bundeskanzler Olaf Scholz jüngst in einem ,,ARD"-Inter- view nach seinen Erwartungen an den Urlaub gefragt wurde, antwortet er: ,,Ich freue mich darauf, dass Ruhe herrscht." Doch Scholz hatte den Schlips noch nicht ganz gelockert, da zeigte sich bereits: Dieser Wunsch wird nicht in Erfüllung gehen. Der Haus- haltsstreit geht in eine neue Runde. Die wievielte es ist, können inzwischen wahrscheinlich nicht einmal mehr die Beteiligten selbst sagen. Doch der Kanzler nahm die Sache so ernst, dass er sich mit einem klaren Gruß aus den Ferien meldete: ,,Das geht", sagte er der Wochenzeitung,,Zeit" - es war ein Versuch, das einzudämmen, was sein Finanzminister Christian Lindner los- getreten hatte: nämlich juristische Zweifel am Haushaltsplan.
Schon wieder herrscht Streit in der Ampel-Regierung. Bundeskanzler Olaf Scholz muss ihn schlichten.
Foto: Michael Kappeler, dpa
für uns Wahlkämpfer im Osten eine große Belastung. Ich appelliere ein- dringlich an alle Verantwortlichen der Ampel, dieses unsägliche Sommer-
Ob sein Basta wirkt, mag kaum je- mand vorhersehen. Bis Mitte August wollen Scholz, Lindner und Vizekanz- ler Robert Habeck (Grüne) erneut Lö- sungen suchen. Was dafür umso klarer zutage tritt, ist der Frust, der inner- erreichen zu wollen", sagt er - andere Mehrheit sei nicht nur mit dem Kanz- im Osten könnten die Fliehkräfte in- nander?", fragte Thüringens Innenmi- halb der SPD herrscht. Von der Grenze sind weniger optimistisch. Wären ler unzufrieden, sondern auch mit Sas- nerhalb der Partei noch zunehmen. nister und SPD-Spitzenkandidat Ge- des Erträglichen, die überschritten ist, schon am Sonntag Wahlen, würden kia Esken - einer Sicht, der man in der Dabei haben die Sozialdemokraten org Maier im Tagesspiegel.,,Der stän- spricht Parteichefin Saskia Esken. Von noch nicht einmal ein Drittel der Wäh- SPD entschieden widerspricht. ,,Von noch nicht einmal die herben Verluste dige Zoff in der Bundesregierung ist ,,öffentlichem Zirkus" spricht der Co- lerinnen und Wähler einer der drei einer Partei, die Olaf Scholz nicht als verdaut, die sie bei der Europawahl er- Vorsitzende Lars Klingbeil. Und nicht Ampelparteien ihre Stimme geben. Die Vorsitzenden haben wollte und auch litten hatten. Die SPD befindet sich so- nur die Zweckehe mit FDP und Grü- SPD als Kanzlerpartei kommt in einer Bedenken gegen seine erneute Kanz- wohl in Thüringen als auch in Sachsen nen setzt den Sozialdemokraten zu. aktuellen Forsa-Umfrage auf gerade lerkandidatur hat und die von großem im Sinkflug. In beiden Bundesländern Die eigenen Umfragewerte sind einmal 15 Prozent - das sind nicht nur Frust und einer Sehnsucht nach Oppo- sagen Umfragen einstellige Ergebnisse theater zu beenden." schlecht, dass die Partei ausgerechnet zwei Prozentpunkte weniger als die sition in der linken Nische geprägt ist, voraus. In Brandenburg, wo bislang ihr Es gab Zeiten, in denen die SPD in ihr Herzensprojekt Bürgergeld scheib- AfD, es wäre auch das mit Abstand ist kaum ein überzeugender und Dietmar Woidke als Ministerpräsident Krisen wie dieser ihr Spitzenpersonal chenweise beerdigen muss, lässt die schlechteste Ergebnis, das die Partei je kämpferischer Wahlkampf zu erwar- regiert, könnten sie die Macht verlie- infrage gestellt hatte. Das muss Scholz Nerven blank liegen. Dass ab 2026 bei einer Bundestagswahl erzielt hat. ten", sagt Güllner. Die SPD hat of- ren. Bei den Genossen im Osten jeden- zumindest aktuell nicht befürchten. weitreichende US-Raketen in Einen so geringen Rückhalt in der fenbar wie schon bei Helmut Schmidt falls geht die Angst um, dass die Berli- Die Hoffnung ist, dass die Wählerin- Deutschland stationiert werden sollen, Wählerschaft dürfte bislang noch keine und Gerhard Schröder Vorbehalte auch ner Politik sie in ihrer ohnehin schwie- nen und Wähler mit einem Bundes- treibt im linken Lager der Partei den Bundesregierung gehabt haben", sagt gegen ihren jetzigen Kanzler. Zur rigen Lage noch zusätzlich nach unten kanzler Friedrich Merz noch viel stär- Blutdruck zusätzlich nach oben. Manfred Güllner, Chef des Meinungs- DNA der SPD gehört anscheinend eine zieht. „Das schadet nicht nur dem An- ker fremdeln. Könnten die sich direkt Noch gut ein Jahr ist es bis zur forschungsinstitutes.,,Selbst nach sie- Art Oppositions-Gen und eine Aversi- sehen der Bundesregierung, sondern für einen Kanzler entscheiden, würden nächsten Bundestagswahl. Scholz de- benjähriger Regierungszeit kam die on gegen die Übernahme von Regie- schadet am Ende auch unserer Demo- laut der Forsa-Umfrage 27 Prozent für monstriert Gelassenheit. Doch die Fra- damals auch nicht mehr sehr populäre rungsverantwortung." kratie", sagte Woidke im Interview mit Scholz entscheiden- und genauso viele ge ist: Reicht die Zeit bis zum Septem- rot-grüne Bundesregierung im Som- In der Partei selbst geht die Angst dieser Redaktion.,,Ich glaube, in die- für Merz. 46 Prozent wollen weder den ber 2025 aus für die Sozialdemokraten, mer 2005 zusammen noch auf 33 Pro- um, dass Scholz um des Koalitionsfrie- ser Zeit erwarten die Menschen einfach einen noch den anderen.,,Bei aller Un- sich selbst zu stabilisieren? Kann zent." dens willen bereit ist, selbst die heiligs- Führung, sie erwarten Stärke, sie er- zufriedenheit mit der Arbeit des Kanz- Scholz das Stimmungstief, in dem er ten sozialdemokratischen Kühe zu warten Sicherheit." Von ungelösten lers liegen die persönlichen Werte von steckt, noch einmal drehen, so wie ihm Sogar in der SPD wachsen die Zweifel schlachten. Nur mit Mühe konnte ein Problemen, Ängsten und Unsicherhei- Olaf Scholz immer noch deutlich über das im Jahr 2021 gelungen war? Der Sogar in der SPD selbst scheinen die Mitgliederbegehren abgewendet wer- ten profitierten Populisten.,,Hat Herr den Werten seiner Partei", so Güllner. Kanzler ist überzeugt: „Umfrageer- Zweifel zu wachsen: Die Partei sei kei- den, das sich kategorisch gegen weitere Lindner die Handynummer ,,Bei Friedrich Merz ist das nicht der gebnisse, die nicht gut sind, sind ein nesfalls so geschlossen, wie Scholz das Kürzungen im Sozialen stellen wollte. Kanzler verlegt? Warum bespricht Fall; seine persönlichen Werte liegen Ansporn, bessere Umfrageergebnisse gerne hätte, glaubt Güllner. Eine Spätestens nach den Landtagswahlen man solche Dinge nicht intern mitei- meist unter denen der CDU/CSU."
UKRAINE-KRIEG
vom
Die Attacke in der Region Kursk trifft Russland offensichtlich auf dem falschen Fuß
VON SIMON KAMINSKI
nische Vormarsch sei gestoppt gibt es jedoch keine ukrainische worden. Doch unter anderem Präsenz in Sudscha selbst. Le- Kiew Russland erlebt mitten in der russische Militärblog Ry- diglich nördlich und westlich seinem Angriffskrieg gegen die bar, der dem Ministerium nahe- der Stadt wird von Schießereien Ukraine nun die schärfsten Ge- steht, zeichnete ein anderes und Artilleriebeschuss berich- genattacken seit Monaten aus Bild: Demnach rückten die tet. Nicht bestätigten Berichten dem Nachbarland - diesmal in Ukrainer weiter vor, zogen in zufolge seien ukrainische Auf- seiner Grenzregion Kursk. der Nacht Reserven nach und klärungseinheiten auch in Rich- Moskau vermittelt den Ein- begannen damit, ihre Stellun- tung des Atomkraftwerks druck, von dem ukrainischen gen zu befestigen. Kursk vorgerückt. Vorstoß auf das eigene Territo- Die russische Reaktion auf Experten des US-Instituts für rium völlig überrascht worden die grenzüberschreitende Of- Kriegsstudien (ISW) bestätig- zu sein, während Kiew fensive erfolgte erst langsam. schweigt. International wird Über das Gebiet Kursk, in dem spekuliert, welches taktische Tausende auf der Flucht sind, Ziel das ukrainische Militär mit wurde der Ausnahmezustand der spektakulären Attacke ver- verhängt. Der Militärblog Ry- folgt. bar berichtete, der westliche Teil der Kleinstadt Sudscha sei unter ukrainischer Kontrolle. Gekämpft werde um den Osten der Stadt. Außerdem seien die Ukrainer weiter nach Norden vorgestoßen in Richtung Anas- tassejewka sowie nach Nordos-
Die ukrainische Armee hat am dritten Tag ihre überra- schende Offensive über die Grenze vorangetrieben und Ge- ländegewinne erzielt. Zwar teil- ten die zivilen russischen Be- hörden in Kursk wie auch das Verteidigungsministerium in ten Richtung Korenowo. Moskau offiziell mit, der ukrai- Örtlichen Berichten zufolge
gang der Durchleitung. Dem- der Luft mit eigenen Drohnen nach werde mit der Durchlei- und Raketen beschossen. Die tung der Tagesmenge von etwa meisten westlichen Waffenliefe- 37,3 Millionen Kubikmetern ranten haben den Einsatz ihrer Erdgas gerechnet, teilte das Un- Waffen auf russische Militärzie- ternehmen mit.. Dies seien fünf le in der Ukraine beschränkt. Prozent weniger als am Vortag, Die EU sah den Vorstoß aber meldete die staatliche russische durch das Recht auf Selbstver- Nachrichtenagentur Tass nach teidigung gedeckt. „Wir sind diesen Angaben. Von Sudscha der Meinung, dass die Ukraine führt der Transit durch die einen rechtmäßigen Verteidi- Ukraine, dann in die Slowakei gungskrieg gegen eine illegale ten anhand von Informationen und nach Österreich. Aggression führt", sagte ein in sozialen Netzwerken, dass die Während bei bisherigen Vor- Sprecher des EU-Außenbeauf- ukrainischen Truppen mindes- stößen von ukrainischem Gebiet tragten Josep Borrell in Brüssel. tens zehn Kilometer weit in das nach Russland nur irreguläre Über das Ziel des Vorstoßes Gebiet vorgedrungen seien. Of- Einheiten zum Einsatz kamen, wird indes weiter gerätselt, fiziell hielt sich die Ukraine wei- rücken dieses Mal allen Berich- denn eigentlich bräuchte die ter bedeckt zu dem Vorstoß auf ten nach reguläre ukrainische Ukraine die Truppen, um die gegnerisches Gebiet. Präsident Truppen mit Panzern, Artillerie bröckelnde Front im Gebiet Wolodymyr Selenskyj sagte al- Gasmess- und Verdichterstati- und Flugabwehr vor. Der Donezk zu stabilisieren. Ande- lerdings bei der Vorstellung ei- on, die für russische Gasexporte Schritt über die Grenze bedeu- rerseits allerdings verschafft ihr ner Handy-App für das Militär: nach Westen wichtig ist und tet eine Veränderung der Kie- der Angriff ein Überraschungs- Die ukrainische Armee kann mutmaßlich in der Hand der wer Kriegsführung. Sie setzte moment. Womöglich will die überraschen. Und sie kann Er- Ukrainer ist. Trotzdem meldete bislang auf Rückeroberung oder Ukraine Russland zwingen, sei- gebnisse erzielen." der, russische Gaskonzern Gaz- Verteidigung eigener Gebiete, ne Kräfte umzugruppieren. prom nur einen geringen Rück- russische Gebiete wurden aus mit dpa
Bei Sudscha befindet sich eine
Russisches Haus nach ukrai- nischem Beschuss. Foto: AP, dpa
Start
Sc
Gand
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
25
Eine Ära endet mit Tränen
OLYMPIA Timo Boll ist eine lebende Legende im Tischtennis, bei den Spielen in Frankreich aber erlebt er eine Enttäuschung. Jetzt spürt der 43-Jährige erst einmal Leere.
VON CHRISTOPH FISCHER
Paris Dimitrij Ovtcharov war unendlich traurig. Nicht nur, weil die deutschen Tischtennisspieler im Viertelfinale des Mannschaftswettbewerbs bei Olympia in Paris mit 0:3 an Schweden gescheitert waren und er sein Einzel in fünf um- kämpften Sätzen verlor,,,Dima" wirkte vor allem betroffen, weil ,,wir das letzte Spiel von Timo nach seiner langen, gro- Ben, einmaligen Karriere verloren ha- ben, das hat er als einer der größten Tischtennisspieler aller Zeiten wirklich nicht verdient". Auch Timo Boll hatte sich seinen programmierten Abschied in Paris anders vorgestellt. Typisch für ihn, dass er im Moment seines internationa- len Karriereendes zuerst an National- spieler Patrick Franziska dachte, der wegen Bolls Nominierung keine Chance bekam.,,Das tut mir leid für ihn, aber ich weiß, dass er meine Nachfolge antre- ten wird. "
Wie das am Ende von großen Karrie- ren so ist, die Halle in Paris feierte ihren Helden, unabhängig davon, dass er ver- loren hatte. König Carl Gustaf von Schweden und Gattin Silvia erhoben sich von ihren Sitzen und applaudierten mi- nutenlang, wie auch Dirk Nowitzki, der in den Süden der Olympia-Metropole geeilt war, um beim vermutlich letzten internationalen Auftritt seines Freundes Timo dabei zu sein.,,Ein ganz Großer tritt ab", sagte Ex-Basketballstar No- witzki, der genau wusste, was Timo Boll in diesen Momenten fühlte:,,Wir Athle- ten haben immer ein bisschen Angst da- vor, aufzuhören. Wenn man eine Sache 20, 25, 30 Jahre lang gemacht hat - da gehört eine gewisse Leere dazu erstmal. Das Leben danach ist aber nicht so schlimm, wie es sich anhört." In Paris endete eine Ära.
Die Sprechchöre wollen nicht enden
Die Halle feierte Timo Boll, die Sprech- chöre,,Timo, Timo" wollten nicht en- den. Und das waren nicht nur seine deutschen Fans. Die Schweden Truls Möregardh, Anton Källberg und Kristi- an Karlsson umarmten Timo Boll lange, auch sie wissen, dass der Mann aus dem Odenwald in all seiner Bescheidenheit über Jahrzehnte eine Sportart bestimm- te. Boll kämpfte mit den Tränen, aber seine Fassung kehrte schnell zurück. Er hatte sich lange auf diesen Moment vor-
,,Ich kann ganz zufrieden sein, wie die vergangenen 25 Jahre gelaufen sind. Und ich werde wirklich sehr viel vermissen."
TIMO BOLL
Tischtennisspieler
OLYMPIA
BILL
CER
Mit Tränen in den Augen beendete Timo Boll bei Olympia seine Tischtennis-Karriere.
bereitet und trotzdem traf er ihn am Ende intensiv.,,Da ist eine Leere, das spürt man", sagte er nachher. Wie es weitergeht?,,Ehrlich gesagt, ich weiß es nicht genau. Früher habe ich gedacht,,,Ich kann ganz zufrieden sein, wie die ich spiele bis Ende 20 und dann mache vergangenen 25 Jahre gelaufen sind. ich eine Ausbildung als Bankkaufmann. Und ich werde wirklich sehr viel vermis- Dafür ist es nun wahrscheinlich zu sen", sagte Boll nach dem 0:3. Sein Ab- spät." Alles lachte, und Timo Boll fand schiedsschmerz war greifbar. „Ich ken- seine Fassung zurück. ne die Jungs schon so lange, mit Dima spiele ich seit 18 Jahren in der National- mannschaft, das ist eine lange Zeit, die nun endgültig zu Ende ist. Ich glaube, gerade bin ich sehr emotional." Durch- atmen, mehrmals, kurz schlucken. Wie es jetzt mit ihm weitergeht?,,Ich weiß es noch nicht genau." Bundestrainer?,,Der Rossi macht das super. Ich brauche ein, zwei Jahre, um den Kopf freizubekom- men. Ich lasse meine Karriere in der Bundesliga mit Borussia Düsseldorf aus- klingen. Und dann schaue ich, wie es weitergeht."
Seit der Premiere 2008 in Peking ge- wann die deutsche Mannschaft immer eine Medaille. „Wir wollten weit kom- men, aber die ganze Arbeit war um- sonst, die Schweden sind an uns vorbei- gezogen", stellte Boll realistisch fest. Das Doppel an der Seite von Dang Qiu verloren sie chancenlos, und nach Ovtcharovs Fünfsatz-Niederlage gegen den aktuellen Olympia-Zweiten Möre- gardh (,,Ich habe wirklich alles gege- ben") verlor auch Boll sein Einzel mit 1:3 gegen Källberg. Roßkopf: „Wir ha- ben immer Medaillen gewonnen. 20 Jahre lang. Aber das Tischtennis verän-
Foto: Maxim Thore, Witters
dert sich, wir müssen uns umstellen und NBA-Ikone nicht nehmen lassen. Seit neu aufstellen." Ohne Timo Boll. den Olympischen Spielen 2008 in Pe- Boll zieht sich erst mal zurück king sind sie Freunde: „Ich bin froh, dass ich dabei sein konnte. Ich habe Timo kennengelernt bei den Olympi- schen Spielen in Peking, wir sind seit- dem sehr gut befreundet. Wir sehen uns oft im Jahr, schreiben uns oft. Er ist ein herzensguter Mensch." Wie Nowitzki geht Boll als einer der größten deutschen Sportler in die Geschichte ein, mit all seiner Dominanz, mit seiner einsamen Klasse- und in seiner sprichwörtlichen Bescheidenheit, beide wirklich heraus- ragende Sportler und Menschen. Vier Mannschaftsmedaillen bei Olympia, zweimal Silber, zweimal Bronze, zwei- mal Edelmetall im Einzel bei Weltmeis- terschaften, acht Einzel-Titel bei Euro- pameisterschaften hat der ehemalige Weltranglisten-Erste in seiner Karriere gesammelt, von den deutschen Cham- pionaten abgesehen. Nowitzki: „Er hat alles seinem Sport gegeben, ich habe im- mer Kampfschwein zu ihm gesagt."
Nowitzki war ganz bewusst in die Halle gekommen. Das wollte sich die
Zumindest Bronze soll es jetzt für die deutschen Fußballerinnen sein
wärtstrend bei den Sommer- spielen greifbar nah. Anderer- seits hätte das Nationalteam bei einer Niederlage im Abschieds- spiel von Horst Hrubesch, der nach Olympia von Christian Wück als Bundestrainer abge- löst wird, nichts Greifbares vor- zuweisen.
Lyon Am Ende einer langen und daillenziel ist ein Jahr nach dem kräftezehrenden Tour de WM-Debakel in Australien und France hoffen Deutschlands nach einem sichtlichen Auf- Fußballerinnen auf einen Schlusspunkt in Bronze - und einen Partyabschluss in Paris im Herzen der Olympischen Spie- le.,,Wir wollen das Bestmögli- che herausholen und dann zur Abschlussfeier glücklich nach Paris gehen und das ein- fach genießen", sagte Stürme- rin Klara Bühl vor dem noch einmal herausfordernden Spiel um Platz drei gegen die Welt- meisterinnen aus Spanien am Freitag (15 Uhr/ ZDF) in Lyon. Nach dem bitteren 0:1 gegen die USA bewegen sich die DFB- Frauen im kleinen Finale auf ei- nem schmalen Grat: Das Me-
,,Vom Willen her sind wir alle bereit und wollen auf keinen Fall mit leeren Händen nach Hause fahren", sagte Giulia Gwinn, die im Halbfinale die Kapitänsbinde von Alexandra Popp trug. Ob die Wolfsburge- rin gegen Spanien zurückkehrt,
mit Blick auf die am Knie ver- Weltfußballerin Aitana Bonmatí letzte dreifache Turniertor- hatte durch ein 2:4 gegen Brasi- schützin Lea Schüller:,,Bei ih- lien das Finale verpasst. rem Patellaspitzensyndrom habe ich mehr Bedenken als bei Poppi mit der Infektion."
Mit Tränen, aber auch Trotz reagierten die deutschen Fuß- ballerinnen auf ihre Halbfinal- Niederlage mit dem Tor in der Verlängerung von Sophia Smith.,,Wir haben es über wei-
Hrubesch sieht nach drei Turnierwochen mit Spielen im Drei-Tage-Rhythmus nun die Physis als entscheidend an.,,Im te Strecken echt super ge- Moment haben wir alle die glei- macht", sagte Gwinn. Auch che Belastung. Es wird darauf DFB-Sportdirektorin Nia Kün- ankommen, wer noch körper- zer lobte nach dem leiden- lich frisch ist", sagt der 73-Jäh- schaftlichen und taktisch cleve- rige. Sein Team habe zuletzt ge- ren Auftritt: „Wir waren knapp zeigt, zu was es in der Lage sei: davor, um Gold spielen zu dür- Olympiasiegerin von 2016 lag,,Das werden wir versuchen, fen. Ich finde, wir haben eine während des USA-Spiels im auch im letzten Spiel einzubrin- herausragende Leistung ge- Hotelbett. „Das dauert mal ei- gen. Dann werden wir gucken, bracht. Wenn wir am Freitag
Sydney Lohmann (links) kämpft gegen Rose Lavelle um den Ball.
Foto: dpa
nen Tag, mal zwei, drei Tage", wie die Spanierinnen mit uns die Chance nutzen, ist es ein
ist ungewiss. Die erkältete sagte Hrubesch und erklärte klarkommen." Das Team um Ausrufezeichen."
dpa
Entscheidungen
LEICHTATHLETIK
Mixed, Gehen Staffel
Gold: Maria Isabel Perez/Álvaro Martin (Spanien) 2:50:31 Std. Silber: Glenda Este- fania Morejon/Brian Pintado (Ecuador) 2:51:22 Bronze: Jemima Montag/Rhydian Cowley (Australien) 2:51:38; ... 10. Saskia Feige/Christopher Linke (Leipzig/Werder (Havel)) 2:56:14 Männer, 400 m
Gold: Quincy Hall (USA) 43,40 Sek. Silber: Matthew Hudson-Smith (Großbritannien) 43,44 Bronze: Muzala Samukonga (Sam- bia) 43,74
Männer, Diskuswurf
Gold: Roje Stona (Jamaika) 70,00 m Silber: Mykolas Alekna (Litauen) 69,97 Bronze: Matthew Denny (Australien) 69,31 Frauen, Stabhochsprung
Gold: Nina Kennedy (Australien) 4,90 m Sil- ber: Katie Moon (USA) 4,85 Bronze: Alysha, Newman (Kanada) 4,85; ... 14. Anjuli Knä- sche (Leinfelden-Echterdingen) 4,40
TAEKWONDO
Frauen, bis 49 kg
Gold: Wongpattanakit Panipak (Thailand) Silber: Guo Qing (China) Bronze: Lena Stojkovic (Kroatien) Bronze: Mobina Ne- matzadeh (Iran)
GEWICHTHEBEN
Männer, Zweikampf bis 61 kg
Gold: Li Fabin (China) 310 kg (143 kg/167 kg) Silber: Silachai Theerapong (Thailand) 303 (132/171) Bronze: Hampton Miller Mor- ris (USA) 298 (126/172) RINGEN/GRIECHISCH-RÖMISCH
Männer, -77 kg
Gold: Nao Kusaka (Japan) Silber: Demeu Schadrajew (Kasachstan) Bronze: Malchas Amojan (Armenien)
RINGEN/FREISTIL
Frauen, -50 kg/Freistil
Gold: Sarah Ann Hildebrandt (USA) Silber: Yusneylis Guzman Lopez (Kuba) Bronze: Yui Susaki (Japan) (Kampf um Platz 3) Bronze: Feng Zigi (China) RINGEN/GRIECHISCH-RÖMISCH Männer, -97 kg/griechisch-römisch Gold: Mohammadhadi Saravi (Iran) Silber: Artur Alexanjan (Armenien) Bronze: Gabriel Alejandro Rosillo Kindelan
SKATEBOARD
Männer, Skateboard
Gold: Keegan Palmer (Australien) 93,11
Pkt. Silber: Tom Schaar (USA) 92,23 Bron-
ze: Augusto Akio (Brasilien) 91,85;... 17.
Tyler Edtmayer (Augsburg) 78,20
RADSPORT/BAHN
Männer, Mannschaftsverfolgung
Gold: Australien 3:42,067 Min. Silber: Groß- britannien 3:44,394 Bronze: Italien 3:44,197; 9. Deutschland (Roger Kluge/ Berlin, Tim Torn Teutenberg/Bergisch Gladbach, Tobias Buck-Gramcko/Göttin- gen, Theo Reinhardt/Berlin) 3:50,083 (Qualifikation
Frauen, Mannschaftsverfolgung Gold: USA 4:04,306 Min. Silber: Neusee- land 4:04,927 Bronze: Großbritannien 4:06,382;...6. Deutschland 4:08,349;
KLETTERN
Frauen, Klettern Speed Gold: Aleksandra Miroslaw (Polen) 6,100 Sek. Silber: Deng Lijuan (China) +0,080 Sek. Bronze: Aleksandra Kalucka (Polen) 6,530
Frauen, ILCA 6
SEGELN
Gold: Marit Bouwmeester (Niederlande) 38,0 Pkt. Silber: Anne-Marie Rindom (Dä- nemark) 61,0 Bronze: Line Flem Höst (Nor- wegen) 75,0
Männer, ILCA 7
Gold: Matthew Wearn (Australien Silber: Pavlos Kontides (Zypern) 56,0 Bronze: Ste- fano Peschiera (Peru) 80,0 SCHWIMMEN/SYNCHRON
Frauen, Gruppe
Gold: China 996,1389 Pkt. Silber: USA 914,3421 Bronze: Spanien 900,7
Medaillenspiegel
1. USA
27 35 32
94
2. China
25 23 17
65
3. Australien
18 12 11
41
4. Frankreich
23222
13 16 20 49
5. Großbritannien 12 17 20
6. Südkorea
7. Japan
8. Italien
9. Niederlande
10.Deutschland 11.Kanada 12.Irland
49
12 8 7
27
12 6 13
31
9 10 8 27
9 5 6 20
8 5 4 17
6 4 9
19
4 0
7
13.Neuseeland 14.Rumänien 15.Schweden Ungarn
3
6
10
3
8
3
8
3
8
17.Brasilien
2 5
14
18.Spanien
2
3
11
2 2 3
7
2 1 3 6 2 1 0
3
19.Ukraine
20.Kroatien
21.Aserbaidschan
+334
31122763
Nach 214 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE
ARD, 7.15-0.00 Uhr Eurosport, 7-23.30 Uhr
Strategische Neuausrichtung
BUNDESLIGA-SERIE (TEIL 10) Borussia Dortmund geht mit der Verpflichtung von Trainer Nuri Sahin ins Risiko. Ist Julian Brandt der Kapitän der Zukunft?
VON ANDRÉ FISCHER
Dortmund Sportlich wie pekuniär hat Borussia Dortmund mit dem Erreichen des Champions-League-Finales Akzen- te gesetzt. Dieser Geniestreich hat trotz der Niederlage gegen Real Madrid die mitunter gruseligen Auftritte in der -Meisterschaft und im Pokal kaschiert. ,,Platz fünf ist nicht unser Anspruch", sagt Sportdirektor Sebastian Kehl. Viel Arbeit, wenig Zeit.
Kann Neu-Trainer Nuri Sahin
1. groen
Im Januar 2024 kehrt Sahin als,,Co“ zu- rück an seine alte Wirkungsstätte. Schon damals sorgt diese Personalie für reich- lich Diskussionsstoff. Der 35-Jährige gilt als Schattentrainer, macht keinen Hehl aus seinen Ambitionen, zeitnah die Rolle des Chefs auszufüllen. Mit dem (angeblich) freiwilligen Rückzug von Edin Terzic, bei dem der Club sein Ge- sicht wahrt, ist der Weg plötzlich frei. Sahins Bestreben ist die Rückkehr zur eigentlichen DNA der Borussia mit Er- folg versprechendem Offensivfußball. Eine hohe Balldominanz kombiniert mit Power-Kontern sind sein Credo. Aber reicht es, dass der neue Mann den BVB allein im Herzen trägt? Die große Erfah- rung auf der Bank hat er nicht. Eine spannende, aber nicht ganz risikofreie Lösung.
2. Ist Niklas Süle nach seiner Fit
ness-Transformation gesetzt? Ja! Beim Trainingsauftakt ist Süles Meta- morphose das große Thema. In seinem vierwöchigen Urlaub auf Mallorca soll er bis zu zehn Kilogramm abgespeckt ha- ben.,,Wir haben einen neuen Spieler", so,,Boss" Hans-Joachim ,,Aki" Watzke erfreut. Gerüchten zufolge habe die Clubführung den ,,pummelig" wirken- den Süle nach der vergangenen Serie un- ter sechs Augen ,,angezählt". Mit Er- folg. Der Defensivspezialist scheint top- fit, neu motiviert - und dürfte mit Nico Schlotterbeck das Pärchen in der Innen- verteidigung bilden.
BVB
CEVONK
1&1
Nuri Sahin (rechts) hört seinem Co-Trainer Lukasz Piszczek aufmerksam zu.
1&1
εναπικ
SN
i
Foto: David Inderlied, dpa
helle Freude hat, wird sich zeigen. Der zwölfmal traf. Gute Stürmer werden tän. Damit hat sich Neutrainer Nuri Sa- Ex-Stuttgarter ist verletzungsanfällig, eben an ihren Toren gemessen. EM- hin an der Entscheidung seines Vorgän- fällt an der Strobelallee anfangs durch Fahrer Maximilian Beier aus Hoffen- gers Edin Terzic orientiert und diese den Medizincheck. Neu-Nationalspieler heim könnte sein Nachfolger wer- Waldemar Anton dürfte es in der Innen- den. Youssoufa Moukoko zieht es an- nicht verändert. verteidigung schwer haben, an einem geblich zu Olympique Marseille. Das drahtigen Süle und Schlotterbeck vor- einstige Wunderkind hatte sich zuletzt Was taugen die Neuzugänge? Den beizukommen. Pascal Groß soll im zen- durch befremdende Worte seines Bera- gen und die große Lücke ausfüllen, die Sébastien Haller steht ebenfalls vor dem Marco Reus hinterlassen hat. Der brasi- lianischen Außenverteidiger Yan Couto ist dagegen ein eher noch unbeschriebe- nes Blatt. Die Dortmunder Talentscouts haben den 22-Jährigen aber schon seit 2019 auf dem Radar.
3. jüngsten Transfer wahrlich tralen Mittelfeld für mehr Stabilität sorters ins Abseits gespielt. Kein Verlust.
niemand auf der Rechnung: Der Brite Alex Clapham ist neuer Coach für Stan- dardsituationen. 13 Gegentreffer kas- sierte der BVB in der abgelaufenen Sai- son nach ruhenden Bällen. Da will der Verein nichts mehr dem Zufall überlas- sen. Möglicherweise entpuppt sich Cla- pham als Volltreffer. Ob die Borussia in- des an Torjäger Serhou Guirassy ihre
,,Platz fünf
ist nicht unser Anspruch."
SEBASTIAN KEHL Dortmunds Sportdirektor
SPORTGYMNASTIK
Absprung.
5.
Wer hat am ehesten das Zeug zur Brandt könnte in diese Rolle schlüpfen. neuen Identifikationsfigur? Julian Zur neuen Saison läuft er mit der Rü- ckennummer zehn auf. In der Historie Ist der Wechsel von Niclas Füll- von Borussia Dortmund ist diese Zahl krug ein Stich ins BVB-Herz? Mit das Markenzeichen von Klublegenden Füllkrug (West Ham United) verliert und ganz großen Spielgestaltern. Marcel der Revierklub nach den Abgängen von Raducanu, Tomas Rosicky oder Andreas Reus und Mats Hummels einen weiteren Möller trugen sie. Julian Brandt ist mei- Sympathieträger. Seine offene und ehrli- nungsstark, authentisch, legt den Finger che Art samt der Zahnlücke werden feh- gern in die Wunde. Also auch abseits des len. Mit der Verpflichtung von Guirassy Grüns ist er ein Gewinn. Nicht unmög- sendeten die BVB-Bosse ein klares Sig- lich, dass der 28-Jährige zukünftig die nal in Richtung Füllkrug. Zur Wahrheit Binde trägt. Im Mannschaftsrat und auf gehört aber auch, dass der Ex-Bremer dem Feld hat sein Wort Gewicht. Vorerst nicht immer überzeugte, nur magere aber bleibt Emre Can Dortmunds Kapi-
Tipp der Redaktion Endstand 2024/25
1.
2.
3.
4. Borussia Dortmund
5.
6.
7. SC Freiburg
8. VfL Wolfsburg
9. TSG Hoffenheim 10. 1. FC Union Berlin 11. 1. FSV Mainz 05 12. Bor. Mönchengladbach 13.
14. SV Werder Bremen 15. 1. FC Heidenheim 16.
17.
18. Holstein Kiel
Darja Varfolomeev kann ihren Karriereweg bei Olympia krönen
Paris Darja Varfolomeev vier Geräten Band, Reifen, schwingt das Bein und wie vom Keulen und Ball sowie in der Katapult geschleudert saust der einzigen olympischen Entschei- goldene Reifen bedenklich nah dung Mehrkampf gewonnen an den Videowürfel unter der hat, ist sie im Deutschen Tur- Hallendecke heran. Am Tag vor ner-Bund (DTB) die größte ihrem olympischen Debüt hat Gold-Hoffnung in Paris. Die die Fünffach-Weltmeisterin aus Weltmeisterschaften seien in- Schmiden die Höhe der Arena zwischen weit weg und die Porte de La Chapelle bei Trai- Olympischen Spiele ein ganz ningsübungen ausgetestet.,,Es neuer Wettkampf, meinte Var- war eigentlich ganz gut. Die folomeev.,,Ich fühle mich vor- Halle ist sehr gemütlich. Ich bereitet. Wir haben richtig gut mag die lila Farbe", gab die trainiert. Mein Ziel ist es, vier 17-jährige Rhythmische Sport- Übungen gut durchzuturnen", gymnastin ihre ersten Eindrü- betonte sie. cke wieder.
Seit die gebürtige Russin im vergangenen Jahr als Erste seit Jewgenija Kanajewa (Russland) 2011 alle WM-Titel mit den
Bei den deutschen Meister- schaften Anfang Juni in Frank- furt am Main war ihr dies noch nicht gelungen. Nach Hinweise von Kampfrichtern hatte sie ge-
rin Margarita Kolosov, die als einen außergewöhnlichen Kar- zweite deutsche Gymnastin am riereweg krönen. Mit drei Jah- Donnerstag in der Qualifikation ren hat sie angefangen, wie ihre für das Finale am Freitag an- Mutter Rhythmische Sport- tritt. Wir haben noch mehr gymnastik zu betreiben. Als trainiert. Wir fühlen uns be- Zwölfjährige kam sie zunächst reit", bekräftigte sie. Die ohne Eltern und die Sprache zu Rhythmische Sportgymnastik sprechen aus dem westsibiri- ist seit 1984 in Los Angeles im schen Barnaul nach Deutsch- olympischen Programm. Da- land. Dank eines deutschen mals gewann Regina Weber als Großvaters konnte sie die bislang einzige Deutsche eine Staatsbürgerschaft wechseln. Medaille. Die Mutter von Fuß- Inzwischen lebt sie mit ihrem ball-Nationalspieler Leroy Sané Vater und ihrer Chihuahua- wurde Dritte. Letzte deutsche Hündin in Fellbach bei Stutt- Gymnastin bei Olympischen gart. Ihre Mutter ist in Russ- Spielen war Jana Berezko- land. Als sie gekommen ist, Marggrander. hatte sie Potenzial", sagte ihre Mit dem Gewinn einer Me- belarussische Trainerin Raski- Mehr- daille oder gar einem Olympia- na, die sie seit ihrer Ankunft in kampf-Titel an die Potsdame- sieg würde Varfolomeev auch Deutschland betreut. dpa
Darja Varfolomeev fühlt sich gut vorbereitet.
Foto: dpa
meinsam mit ihrer Trainerin Yuliya Raskina die Übungen verändert und mangels Routine fehlerhaft geturnt. So verlor Varfolomeev
ihren
Nachrichten
Münchner Zaragoza vor Ausleihe nach Valencia München Bayern Münchens Flügelstürmer Bryan Zaragoza steht angeblich kurz vor einem Abschied zum FC Valencia. Der 22-jährige Spanier soll zu dem Erstligisten verliehen werden, wie der TV-Sender Sky berichtet. Zaragoza habe daher auch am Mittwoch im Training des FC Bayern ge- fehlt. Der Offensivspieler war erst im Februar vorzeitig vom FC Granada gekommen und hatte einen Fünfjahresvertrag bis zum 30. Juni 2029 erhalten. Zaragoza konnte sich aber nicht durchsetzen, angesichts der großen Konkurrenz in der Offensive des deutschen Re- kordmeisters soll er sich mög- lichst bei einem anderen Verein weiterentwickeln. dpa
RB Leipzig findet neuen Klub für Ladenhüter Leipzig Ilaix Moriba spielt auch in der neuen Saison in Spanien. Der 21-Jährige wird von Bun- desligist RB Leipzig an den Erstligisten Celta Vigo verlie- hen. Zudem vereinbarten die Vereine eine Kaufoption für den Mittelfeldspieler, der 2021 vom FC Barcelona nach Leip- zig gewechselt war, aber nicht über mehr als sechs Kurzein- sätze hinausgekommen war. Von 2022 bis 2023 wurde er an den FC Valencia ausgeliehen, in der vergangenen Saison spielte er für den FC Getafe. ,,Ilaix ist weiterhin ein Spieler mit großem Potenzial, das hat er sowohl in Getafe als auch kürzlich bei den Olympischen Spielen gezeigt", sagte RB- Sportdirektor Rouven Schrö- der. RB hatte einst 16 Millio- nen Euro für das Talent ge- zahlt.
Sperre für Morata und Rodri
dpa
Madrid Für die spanischen Eu- ropameister Álvaro Morata und Rodri haben ihre provoka- tiven Aussagen bei der EM- Party in Madrid Folgen. Die Ethik- und Disziplinarkam- mer der Europäischen Fuß- ball-Union sperrte das Duo für ein Länderspiel, wie die Uefa mitteilte. Bei der Feier der spanischen Nationalelf nach ihrem vierten Titelgewinn war es zu leichten Irritationen ge- kommen. Morata hatte dabei versucht, sich über Bayern Münchens Jamal Musiala lus- tig zu machen. Rodri bemühte mehrmals den bekannten Schlachtruf spanischer Fans, mit dem sie englische Kontra- henten zu piesacken pflegen: ,,Gibraltar ist spanisch". dpa
Fürth zu Gast auf dem attraktivsten Berg
Fürth Die SpVgg Greuther Fürth hat richtig Lust auf den Betzenberg. „Wir fahren auf den wahrscheinlich attraktivs- ten Berg Deutschlands", ver- kündete Trainer Alexander Zorniger vor dem Auswärts- spiel in der 2. Fußball-Bun- desliga am Freitag (18.30 Uhr) beim 1. FC Kaiserslautern. Seine Mannschaft wisse aber, ,,dass es aufgrund des schreck- lichen Todesfalls noch emotio- naler wird. Darauf sind wir schon eingestellt." Die Laute- rer hatten nach dem Tod ihres Zeugwarts die Saisonvorberei- tung im Juli in Südtirol abge- brochen. Peter Miethe war mehr als 20 Jahre für die Pfäl- zer tätig. Nun bestreiten die Lauterer ihr erstes Zweitliga- Heimspiel dieser Saison, nach- dem sie vor einer Woche beim Aufsteiger SSV Ulm mit 2:1 gewonnen hatten. dpa
Start
Sean
Sand
Fränkischer Tag
FREITAG, 9. AUGUST 2024
So großartig waren die Symphoniker
Kultur Eine Bilanz der vergangenen Orchestersaison 2023/2024 Seite 4
BAMBERG
191. JAHRGANG, NR. 183, PREIS: 2,25 €
Die Bundesliga als Sprungbrett
Basketball Der neue Bamberger Point Guard Kyle Lofton im Porträt. Seite 26
Ihr Traum geht in Erfüllung
TRADITION Hannah Stoppler ist das Sandmadla 2024. Die Bambergerin wird als Glücksbringerin die Sandkerwa repräsentieren. Was für sie den Zauber der Sandkerwa ausmacht und wie sie ihr Amt ausfüllen will. Seite 3
Weltweiter Hitzerekord nährt Zweifel
WETTER Der heißeste Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen wurde gemessen. Vor allem in einer Region war es außergewöhnlich warm. Sind die Klimaziele überhaupt noch zu erreichen?
VON SARAH RITSCHEL
München Es ist ein Temperaturrekord, der das Ausmaß des Klimawandels be- sonders greifbar macht: Die Menschheit hat im Juli den weltweit wärmsten Tag seit Beginn der Wetteraufzeichnungen erlebt, wie der neueste Bericht des EU- Erdbeobachtungsprogramms Coperni- cus zeigt. Insgesamt war der Juli 2024 der zweitheißeste je gemessene Monat.
den Messungen von Satelliten, Schiffen, Flugzeugen und Wetterstationen.
,,Insgesamt war der Juli 2024 fast so warm wie Juli 2023, der heißeste Monat seit Beginn der Aufzeichnungen", er- klärte am Donnerstag Samantha Burgess, stellvertretende Direktorin des Coperni- cus-Programms. Vieles deutet darauf hin, dass das laufende Jahr am Ende das heißeste seit Beginn der Wetteraufzeich- nungen wird. Burgess warnt:,,Die ver- heerenden Auswirkungen des Klima- wandels werden anhalten, bis die globa- len Treibhausgasemissionen Netto-null erreichen."
Die globale Durchschnittstemperatur lag im Juli bei 16,91 Grad Celsius und da- mit 1,48 Grad über dem sogenannten vorindustriellen Zeitalter, als sich der Netto-null, dieses Ziel hat sich die Einfluss des Menschen aufs Klima noch Europäische Union für das Jahr 2050 ge- in engen Grenzen hielt. Der global hei- setzt. Bis dahin soll die EU klimaneutral Beste Tag war der 22. Juli mit einer sein. Bis 2040 schon sollen die Treibhaus- Durchschnittstemperatur von 17,16 gasemissionen um mindestens 90 Pro- Grad. Nahezu gleichauf lag der 23. Juli zent im Vergleich zum Jahr 1990 sinken. mit 17,15 Grad. Um die Temperatur zu Die Messdaten des Erdbeobachtungs- ermitteln, analysiert Copernicus Milliar- programms reichen bis 1940 zurück.
WIRTSCHAFT
Siemens steigert den Gewinn
München Die Gewinne bei Sie- mens sprudeln wieder kräftiger. Im dritten Quartal seines Ge- schäftsjahres verdiente der Münchner Konzern unter dem Strich gut 2,1 Milliarden Euro, wie er mitteilte.
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg
Dass es vorher jemals wärmer war, gilt als plett abgehakt:,,Das können wir verges- praktisch ausgeschlossen.
Die Daten zeigen auch, dass zwischen Juni 2023 und Juni 2024 jeder einzelne Monat weltweit der deutlich wärmste seiner Art gewesen ist. Immerhin: Diese Serie hat der Juli beendet. „Aber nur um Haaresbreite"," betonte Copernicus- Vizechefin Burgess.
Der Kieler Klimaforscher Mojib Latif hat wachsende Zweifel daran, dass die EU ihre Klimaziele erreicht:,,Theore- tisch wären sie noch zu schaffen, aber ich bin sehr skeptisch, dass das klappt. In ei- nigen Ländern wurden Klimaschutz- maßnahmen zuletzt aufgeweicht, in Eng- land etwa. Und denken Sie an die Debatte um das Heizungsgesetz und die Ver- brennermotoren in Deutschland."
Das Ziel des Pariser Klimaabkom- mens, die Erderwärmung auf 1,5 Grad gegenüber der vorindustriellen Zeit zu begrenzen, hat Latif sogar schon kom-
der anhaltend hohen Nachfrage doch aktuell leidet das dort an- bei der Elektrifizierung", be- gesiedelte Automatisierungsge- tonte Siemens-Chef Roland schäft unter schwacher Nach- Busch, „ein weiterer Wachs- frage und schlechter Auslastung tumstreiber war unser beson- seiner Kapazitäten. ders starkes industrielles Soft- waregeschäft, das einige größere Das waren 48 Prozent mehr Lizenzverträge gewinnen konn- als im von einem Sondereffekt te. Das industrielle Automati- belasteten Vorjahreszeitraum. sierungsgeschäft bleibt aller- Auch der Umsatz legte zu-um dings weiterhin herausfor- vier Prozent auf 18,9 Milliarden dernd." Euro. Allerdings leidet das wichtige Geschäft mit der Auto- matisierung der Industrie wei- ter unter schwacher Nachfrage. „Wir profitierten weiterhin von
Hier macht sich unter ande- rem bemerkbar, dass die Ge- schäfte auch bei den Kunden zä- her laufen und teilweise noch Lagerbestände abgebaut wer- den. Dem Chef von Digital In- dustries, Cedrik Neike, scheint Diese Lizenzverträge retteten diese Schwäche aber nicht zu die Bilanz des Segments Digital schaden. Am Vorabend der Industries (DI). In normalen Zahlenveröffentlichung gab Sie- Zeiten ist es meist der Muster- mens bekannt, dass sein Vertrag schüler im Siemens-Konzern, bis 2030 verlängert wurde. dpa
BADEUNFÄLLE
sen." Realistischer wäre es aus seiner Sicht, die Erwärmung auf zwei Grad be- grenzen zu wollen.,,Selbst das wäre eine Herkulesaufgabe", sagt der Meteorologe und Ozeanograf, „,aber es wäre zu schaf- fen."
Dafür müsste man ihm zufolge „,un- verzüglich" im Energiesektor ansetzen und die Nutzung fossiler Brennstoffe re- duzieren:,,Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen. Im Strombereich sind wir schon ganz gut aufgestellt. Erhebliche Defizite gibt es noch bei der Wärme und vor allem beim Verkehr."
Für die Hitzerekorde am 22. und 23. Juli machen die Wetterexperten vor al- lem weit überdurchschnittliche Tempe- raturen über großen Teilen der Antarktis verantwortlich. Das erklärt auch, wes- halb in Bayern keine außergewöhnlich starke Hitze zu spüren war.
Anzeige
prisma
Matthias Opdenhövel
Damit kein Tier weggegeben wird
Bamberg Wenn das Geld fürs Haustier nicht mehr reicht: ,,Tierisch Grenzenlos" star-
tet eine Tiertafel. Seite 5
,,Toller Ausblick auf Giechburg
ScheBlitz 14 neue Wohnun- gen sollen hinter der ehema- ligen Gastwirtschaft,,Lin- derhof" entstehen. Seite 7
Gefahr durch Dschihadisten
Wien Der vereitelte An- schlag auf ein Taylor-Swift- Konzert wirft Fragen zur Terrorabwehr auf. Seite 16
DHB-Handballer völlig losgelöst
Paris Nach dem denkwürdi- gen Sieg gegen Frankreich
steht Deutschland im Olym- pia-Halbfinale. Seite 23
Urlaubsland
ächzt unter Hitze
Rom Wegen Dürre und ho- hen Temperaturen gibt es jetzt sogar eine Reisewar- nung für Italien. Seite 28
35 Menschen in Bayern ertrunken
Düsseldorf/München 35 Men- schen sind in den ersten sieben Monaten dieses Jahres in Bayern bereits ertrunken. Im Vorjahr waren es im gleichen Zeitraum 33 Tote, wie die Deutsche Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) in Düsseldorf erläuter- te. Bundesweit sind den Anga- ben der DLRG zufolge bis Ende Juli mindestens 253 Menschen ertrunken.
Die Lebensretter sehen in den Zahlen eine neue Entwicklung: Schon früh im Jahr ertranken Menschen nicht nur bei Stür- zen, sondern auch beim Baden
und beim Wassersport. Hinzu kamen Menschen, die in Hoch- wassergebieten ums Leben ka- men.
,,Beides deutet darauf hin, dass die klimatischen Verände- rungen uns vor neue Herausfor- derungen stellen", bilanzierte DLRG-Präsidentin Ute Vogt. Die Menschen hielten sich über das Jahr gesehen länger am Wasser auf, was die Gefahr von Unfällen erhöhe. Zugleich näh- men Hochwasserlagen durch Starkregenereignisse zu. Von den Opfern in Bayern waren den Angaben zufolge in diesem
Jahr bislang 29 männlich, sechs weiblich. Keine Toten gab es bisher bei Kindern und Jugend- lichen zwischen fünf und 20 Jah- ren. In einem Schwimmbad er- eignete sich im Freistaat bisher kein tödlicher Unfall. dpa
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auch unter
fraenkischertag.de
195099 602252
001
50132
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
SPORT
27
27
Bergmann lässt es krachen
FUSSBALL Beim 8:1-Kantersieg gegen den TSV Sonnefeld erzielt der Torjäger des TSV Breitengüßbach vier Treffer. Aufsteiger SC Kemmern geht am fünften Spieltag der Bezirksliga erstmals leer aus.
Kreis Bamberg Nach dem 6:1 gegen den TSV Burgebrach hat der TSV Neuken- roth am Mittwochabend den nächsten Kantersieg in der Fußball-Bezirksliga Oberfranken West eingefahren. Mit dem 7:1 gegen den FC Stockheim verteidigte der Tabellenführer Platz 1 vor dem FC Oberhaid, der sich mit 2:0 beim Schluss- licht FSV Buttenheim durchsetzte. Der TSV Breitengüßbach fertigte den TSVSonnefeld mit 8:1 ab und verbesser- te sich auf Rang 9. Chancenlos war die SpVgg Rattelsdorf beim 0:4 in Hirschaid. Die erste Niederlage kassierte Aufsteiger SC Kemmern, der bei der DJK Bamberg II mit 0:3 unterlag. Die Burgebracher machten gegen den TV Ebern einen 1:3- Rückstand wett und holten dank eines Treffers in der Nachspielzeit noch einen Punkt.
Bezirksliga Oberfranken West
DJK Bamberg II-
SC Kemmern 3:0 (2:0) Gegen den Aufsteiger aus Kemmern kam die junge DJK-,,Zweite" gut ins Spiel und machte gleich mächtig Druck. Be- reits in der vierten Minute hatte Leon- hard Neff eine gute Möglichkeit, als er aus acht Metern freistehend am Torwart scheiterte. Im weiteren Verlauf waren die Gelb-Grünen spielbestimmend und stets gefährlich vor dem Tor der Gäste. Mit einem sehenswerten Treffer aus 20 Me- tern in den Winkel ging Don Bosco durch Neuzugang Niklas Langheinrich mit 1:0 in Front (24. Minute). Bereits in der 32. Minute legte die DJK nach, als nach einer schönen Flanke von Eric Fischer der Ball genau zu dem frei stehenden Niklas Langheinrich kam, der zum 2:0 einköpf- te ins lange Eck. Kemmern war stets be- müht, hatte aber in der Defensive Prob- leme, und kam in den Zweikämpfen meistens zu spät. Nach einer Flanke von Jannis Brütting köpfte Adama Jarra nur knapp am Tor vorbei (43.).
Nach dem Seitenwechsel sahen die Zu- schauer ein unverändertes Spiel. Kem- mern erspielte sich fast keine nennens- werten Torchancen, weil auch die gute Defensive der DJK nichts zuließ. Auch Gästetorjäger Nicolas Görtler war in gu- ten Händen der Defensive der DJK auf- gehoben. Ein Zuspiel in der 60. Minute von rechts durch Jannis Brütting gelang- te zu Ole Littke der knapp am Tor vorbei schoss (61.), der Ball wurde noch leicht abgefälscht. Aus der darauffolgenden Ecke von Pascal Backert köpfte Leon- hard Neff trotz Bedrängnis aus kurzer Distanz das vorentscheidende 3:0 in der 62. Minute. Danach verflachte die faire Partie zusehends, und von Kemmern kam auch nicht mehr viel, so dass es beim vollauf verdienten Heimsieg für Don Bosco blieb, der mit einer starken Mann- schaftsleistung errungen wurde.
mk
FSV Buttenheim- FC Oberhaid 0:2 (0:0) Der FSV Buttenheim startete gut in das Spiel und hatte gleich zu Beginn den ein
Fußball
BEZIRKSLIGA OFR. WEST
SV Friesen-Sylvia Ebersdorf
1:1
DJK Bamberg II-SC Kemmern
3:0
TSV Breitengüẞb. - TSV Sonnefeld 8:1
TSV Neukenroth - FC Stockheim
7:1 0:2
FSV Buttenheim - FC Oberhaid
TSV Hirschaid - SpVgg Rattelsdorf 4:0
TSV Burgebrach - TV Ebern
1. TSV Neukenroth
5 21:2
3:3 15
2. FC Oberhaid
5 13:5 13
3. Sylvia Ebersdorf
5 11:2
11
4. TSV Hirschaid
5 13:5
10
5. TSV Burgebrach
5 15:12
8
6. DJK Bamberg II
5 6:4 8
7. SV Friesen
5 6:8
7
8..TV Ebern
5 5:4
6
9. TSV Breitengüẞb.
5 11:12
6
10. SC Kemmern
5 4:6
6
11. SpVgg Rattelsdorf
5 6:9
4.
12. FC Stockheim
5 4:15
4
13. FC Coburg II
4
1:10 3
4 3:9
2
15. TSV Sonnefeld
5 3:12
2
16. FSV Buttenheim
5
4:11
1
KRAFT
Samstag, 10. August, 15.30 Uhr: TSV Sonnefeld-TSV Staffelstein
Gegen die beiden Hirschaider Markus Haas (links) und Philipp Dorn (rechts) verliert der Rattelsdorfer Jonas Mai den Ball.Foto: sportpress
oder anderen guten Abschluss aus der Distanz. Die Gäste aus Oberhaid besaßen zwar in den ersten 45 Minuten mehr Spielanteile, hatten aber Schwierigkei- ten, sich gegen die tief verteidigenden Buttenheimer Chancen zu erarbeiten. Dies änderte sich allerdings in der zwei- ten Halbzeit, und die Gäste gingen in der 55. Minute durch einen sicher verwan- delten Elfmeter in Führung. Jonas Rein- felder wurde im Strafraum gelegt, den Strafstoß verwandelte Tim Dotterweich zur 1:0-Führung. Die Entscheidung folg- te 20 Minuten später. Spielertrainer Fa- bian Baumgärtel markierte zum wieder- holten Mal in dieser Saison per Freistoß einen Treffer, hatte aber auch etwas Glück, dass sein Schuss aus 30 Metern noch unhaltbar abgefälscht wurde.
bf
Gäste bereits nach sieben Minuten in Führung. Hannes Neubauer erhöhte nur acht Minuten später auf 2:0 aus Sicht des TVE. Mit einem Foulelfmeter, den Mar- cel Kutzelmann verwandelte, verkürzten die Platzherren jedoch umgehend (18.). Doch die Gäste schlugen prompt ein drit- tes Mal zu. Wieder war es Kraft, der in der 29. Minute zum 3:1 für die Eberner erfolgreich war.
Nach dem Seitenwechsel verstärkten die Burgebracher den Druck, konnten die Abwehr der Gäste aber zunächst nicht knacken. Kutzelmann gelang erst in der 84. Minute der 2:3-Ausgleichstreffer. In der fünften Minute der Nachspielzeit schaffte Michael Knorz den Treffer zum 3:3-Ausgleich. Kurz vor dem Schlusspfiff sah der Eberner Fabian Andritschke die Gelb-Rote Karte.
TSV Burgebrach - TV Ebern 3:3 (1:3) Nach dem 1:6 in Neukenroth drohte dem TSV Breitengüßbach- TSV Burgebrach die zweite Niederlage in Folge und die erste auf eigenem Platz. Der TV Ebern, in vier Spielen bislang mit nur zwei Torerfolgen, erzielte erst- mals in dieser Partie mehr als einen Tref- fer, ging aber wieder nicht als Sieger vom Platz, sondern spielte bereits zum dritten Mal in dieser Saison unentschieden. Die Burgebracher schienen zu Beginn der Partie gedanklich noch in der Kabine zu weilen. Torjäger David Kraft brachte die
G. Pfister
Telbau
Der Oberhaider Tim Dotterweich (am Ball) spürt die beiden Buttenheimer Benjamin Fi- scher (links) und Franz Kramer im Nacken.
Foto: sportpress
red
Nach anfänglichen Problemen der Güß- TSV Sonnefeld 8:1 (3:1) bacher setzte sich deren mannschaftliche und individuelle Überlegenheit durch, wobei ein glänzend aufgelegter Torjäger Fabian Bergmann zum besten Spieler auf dem Feld avancierte. Bei den Gästen keimte früh Hoffnung auf einen Aus- wärtssieg. Fabian Wittmann kam an der Strafraumgrenze frei zum Schuss und verwandelte sicher (9.). Was die Gastge- ber sichtlich irritierte, denn trotz einem Plus an Spielanteilen blieben sie harmlos. Torjäger Bergmann wählte in aussichts- reicher Position den Kopf anstelle des Fußes zum Abschluss, und die Chance verpuffte (13. Min.). Schon im Gegenzug hätte Nick Förster beim Konter auf 0:2 stellen können, doch TSV-Keeper Flo- rian Schuster parierte glänzend. Danach übernahmen die Breitengüßbacher das Kommando. Den Ausgleich besorgte Ali Dayan aus 18 Metern (31.), der auch in der 37. Min nochmals sehenswert abzog. Davor hatte schon Bergmann eine Gala abgezogen: Von Spielertrainer Sebastian Derra im Strafraum gut bedient, düpier- te er die komplette Gäste-Abwehr samt Torwart (2:1/36.). Und nochmals war Bergmann zur Stelle: Von Tobias Bayer nach dessen Durchbruch über links bes- tens bedient, lochte er wuchtvoll ein (39.).
Vorlage (6:1/62.). Die Sonnfelder erga- ben sich in ihr Schicksal. Nur noch ein Lattenschuss von Benjamin Demel (71.) und ein Fernschuss von Paul Köhler (77.) gab es zu notieren. Besser machten es Bergmann beim 7:1 (88.). und der einge- wechselte und reaktivierte Torjäger Wal- di Mayer beim 8:1 (89.).
TSV Hirschaid-
rk
In den ersten 20 Spielminuten sahen die SpVgg Rattelsdorf 4:0 (0:0) 185 Zuschauer ein eher zähes Bezirksli- gaspiel. Die erste nennenswerte Aktion hatte der Gast aus Rattelsdorf, als sich Jeffry Stade bei einem Zweikampf in Strafraumnähe durchsetzte. Den abge- fälschten Ball parierte Hirschaids Schlussmann Peter Stöcklein sehenswert zur Ecke. Mit dem direkten Gegenzug setzte der TSV-Keeper dann Yannick Leisgang in Szene, der wiederum legte hielt der Torwart der SpVgg Lorenz auf Philipp Dorn ab, doch auch hier be- Neundorfer mit einem sehenswerten Re- flex die Oberhand. Bis zur Pause ver- flachte die Partie, ehe Felix Böhmer nochmals einen Distanzschuss nur knapp neben den rechten Pfosten beförderte. Gastgeber auf, was sich auch direkt mit In der zweiten Halbzeit drehten die dem Führungstreffer auszahlen sollte. Felix Böhmer scheiterte zunächst mit- seinem Versuch am Rattelsdorfer Kee- per, doch der Nachschuss von Yannick Leisgang zappelte in den Maschen - 1:0. Der TSV drückte nun weiter und kam wiederum durch Felix Böhmer (61.) und Tim Sieler (63.) zu weiteren guten Mög- lichkeiten. Nach einer Zeitstrafe gegen Rattelsdorfs Tobias Merkel agierten die Hausherren noch druckvoller, doch Felix Böhmer und Yannick Leisgang scheiter- ten erneut mit ihren Versuchen. Erst als Spielertrainer Daniel Schäffler einen schönen Pass in die Schnittstelle der Ab- wehr spielte, stand Felix Böhmer völlig frei und vollendete trocken zum 2:0. Nun merkte man den Spielern an, dass die An- spannung von Minute zu Minute abfiel und alles viel leichter von der Hand ging, als noch in der ersten Hälfte. So konnte sich auch Neuzugang Tizian Schubert in die Torschützenliste eintragen, als er nach Zuspiel von Felix Böhmer ruhig blieb und flach zum 3:0 einschob. Den Schlusspunkt unter eine vor allem in der zweiten Halbzeit einseitigen Partie setzte Hirschaids
Nach dem Wechsel schlugen die Güß- bacher schnell und zum Teil mit Blitz- kontern zu: Lukas Schuberth nach toller Vorarbeit von Bergmann (4:1/50.), Spie- lertrainer Derra nach schöner Kombina- tion seiner Mitspieler zum 5:1 über links (53.), Bergmann nach Blitz-Umschalten re stehen ließ und den 4:0-Endstand
Spielertrainer Schäffler selbst, als er nach einem Sololauf durch die Reihen der Rattelsdorfer fünf Akteu-
bei Torwart-Abwurf und Tobias Bayer's markierte.
14. TSV Staffelstein
Sonntag, 11. August, 14 Uhr: Sylvia Ebersdorf - TSV Hirschaid TSV Breitengüẞb. - TV Ebern
15 Uhr:
SC Kemmern-SV Friesen
SpVgg Rattelsdorf-FSV Buttenheim
FC Stockheim-TSV Burgebrach
FC Coburg II-DJK Bamberg II 16.30 Uhr:
FC Oberhaid-TSV Neukenroth
DJK Bamberg II-
SC Kemmern 3:0 (2:0) DJK Bamberg II: Stöcklein - Brütting, Litt- ke (82. Müller), Fischer (82. Pfister), Backert (76. Leis), Neff (63. Berg), Langheinrich, Jar- ra (72. Heumann), Radl, Pfister, Drechsel / SC Kemmern: Motschenbacher Görl, Schnapp, Endres, Schug, D. Görtler (66. Scholz), N. Görtler (86. Weiß), Gäßler (60. Dorsch), Zwosta, Preiss (83. Müller), Will /Schiedsrichter: Zahner (Zapfendorf)/Zu- schauer: 130/Tore: 1:0 Langheinrich (23.), 2:0 Langheinrich (31.), 3:0 Neff (60.)
TSV Breitengüßbach- TSV Sonnefeld 8:1 (3:1) TSV Breitengüßbach: Schuster- Mönch (51. Grasser), Bayer, Bergmann, Derra (60. Fidan), Müller, Schuberth (66. Mayer), Kur- tanovic, Emig (75. Wagner), Dayan (66. Mel- sa), Hahn/TSV Sonnefeld: Baierl- Faber, Desens (84. Muff), Greiner (46. Kunick), Rü- benach (57. Demel), Wittmann, Graf, Förs- ter, Werner, Geck, Schneider (66. Köhler)/ Schiedsrichterin: Carina Opel (Ramsent- hal) /Zuschauer: 110/Tore: 1:0 Wittmann (9.), 1:1 Dayan (31.), 2:1 Bergmann (36.), 3:1 Bergmann (40.), 4:1 Schuberth (46.), 5:1 Derra (53.), 6:1 Bergmann (62.), 7:1 Berg- mann (89.), 8:1 Mayer (90.)
FSV Buttenheim- FC Oberhaid 0:2 (0:0) FSV Buttenheim: Rupp - Wachter, Schmitt, Isbert, Sawinsky, Först (70. Stro- bel), Karmann, Fischer, Seidl, Titzmann, Schwarzmann/FC Oberhaid: Kürschner- Schneider, Ploner, Stretz (91. K. Schmitt), Dotterweich (91. Wagner), Reinfelder (56. D. Schmitt), Tscherner, Maslin (73. Biondo- lillo), Baumgärtel, Schönlein, Göbhardt /Schiedsrichter: Barnert (Bayreuth)/ Zu- schauer: 130/Tore: 0:1 Dotterweich (55., Elfmeter), 0:2 Fischer (76., Eigentor)
TSV Hirschaid-
SpVgg Rattelsdorf 4:0 (0:0) TSV Hirschaid: Stöcklein-Haas (79. Pfohl- mann), Sieler (82. Tararak), Wiemann (87. Hofmann), Leisgang (79. Lappus), Böhmer, Dümig, Dorn (72. Schubert), Valentin, Schäffler, Schröbel / SpVgg Rattelsdorf: Neundorfer-Merkel, Brunner, Ambros (62. Bergmann), Beiersdorfer (82. Platz), Mai, Stade, Elflein (62. Deinhart), Hennemann, Derra (76. Stürmer), Müller (79. Dütsch) /Schiedsrichter: Czepluch (Hallstadt) /Zu- schauer: 180/Tore: 1:0 Leisgang (53.), 2:0 Böhmer (75.), 3:0 Schubert (82.), 4:0 Schäffler (87.)
TSV Burgebrach-
TV Ebern 3:3 (1:3) TSV Burgebrach: Dörnbrack - Fröhling (67. Bogensperger), Rein (74. Pinkert), Pfeiffer, Ju. Bayer (46. Romaus), Kutzel- mann, Hörnes, Wirth, Denzler (75. Knorz), Jo. Bayer, Plätzer/TV Ebern: Morgenroth- Andritschke, Derra, Ja. Weiß, N. Zürl (75. Scharting), Neubauer (83. J. Zürl), Jo. Weiß, Bayersdorfer (71. Fromm), Kraft, Geuß, Hafenecker/Schiedsrichter: Bargel (Staf- felstein) /Zuschauer: 150/Tore: 0:1 Kraft (8.), 0:2 Neubauer (15.), 1:2 Kutzelmann (18., Elfmeter), 1:3 Kraft (29.), 2:3 Kutzel- mann (84.), 3:3 Knorz (95.)
BEZIRKSLIGA OFR. OST SpVgg Oberkotzau - SpVgg Selbitz 3:1 SV Mistelgau - SV Waischenfeld 0:2 FC Fichtelgebirge - Sportr. Bayreuth 2:1 Saas Bayreuth - FSV Bayreuth SC Altenplos-SpVgg Bayreuth II SpVgg Saalest. - SV Poppenreuth 2:3 FC Vorw. Röslau - VfR Katschenr. SV Union Selb - FC Neuenmarkt
A-KLASSE BAMBERG 1 Donnerstag, 8. August, 18.30 Uhr: SC Kemmern II-TSV Ebensfeld II
B-KLASSE BAMBERG 1 Donnerstag, 8. August, 18.30 Uhr: Oberh./Dörfleins III - DJK Priegendorf II
2:3 0:1
1:0
1:1
Kauder folgt Wunsch der Wirtin
FUSSBALL Um dem SV Memmelsdorf zu altem Glanz zu verhelfen, lockt Dominik Kauder bekannte Namen und Kinder des Vereins an die Schmittenau. Vier Siege bei 33:1 Toren zeigen: Der neue SVM hat Potenzial- und hohe Ziele.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED HENDRIK KOWALSKY
Memmelsdorf,, Wir sind zu Anfang schon etwas belächelt und als Altherrentruppe bezeichnet worden", sagt Dominik Kau- der. Der 41-Jährige prägte zwölf Jahre lang den TSV Schammelsdorf, führte den kleinen Klub in zuvor unerreichte Hö- hen. Nun ist er zurück in seiner sportli- chen Heimat, beim SV Memmelsdorf. Sechs Monate bastelte Kauder am neuen Kader des langjährig höherklassig spie- lenden SVM, der in der jüngeren Vergan- genheit dem fehlenden Unterbau Tribut zollte. Statt Landesliga hieß es zum 100- jährigen Vereinsgeburtstag im Sommer 2023 nur noch A-Klasse.
Kein einziger Spieler der letzten Saison auf Landesebene war geblieben. Frank Herkert und dann Frank Hastreiter sorg- ten immerhin dafür, dass der Spielbetrieb weiterging. Doch als Kauder zusagte und im Winter vorgestellt wurde, tat sich an der Schmittenau etwas. Denn als Kind des SVM kam er mit klarer Vision. ,,Mein Ansatz war, die Jungs ins Boot zu holen, mit denen ich in der Jugend oder im Herrenfußball in Memmelsdorf spiel- te. Die Frage, wer noch einmal für den Heimatverein auflaufen würde, habe ich vielen gestellt", sagt Kauder.
Tobias Mößner unterstützt Kauder
Als Allerersten habe er Tobias Mößner gefragt, sagt Kauder.,,Wir sind zusam- men durch die Jugend gegangen, haben dann im Herrenbereich hier gespielt", erklärt Kauder. Sofort sagte der 39-jähri- ge Mößner zu, kam als spielender Co- Trainer nach 13 Jahren beim SV Wei- chendorf zurück. Schnell hatten Kauder und Mößner frühere SVM-Gesichter wie Michael Leicht, Pankraz Mächtel, Daniel Schütz und Adrian Naszkowski für die Sache begeistert. Keiner von ihnen ist jünger als 36, teilweise waren sie schon im fußballerischen Ruhestand. Aber das Alter spielt keine Rolle. Sie haben die Qualität, und wenn sie fit sind, passt das", findet Kauder.
Als die Ur-Memmelsdorfer an Bord waren, kamen weitere altgediente Fuß- baller dazu: Michael Richter, vor kurzem noch beim SV Merkendorf in der Be- zirksliga-Relegation gesetzt, trägt nun Rot-Weiß. André Wagner kam von Kreisligist Sassanfahrt. „Mitch habe ich einfach mal gefragt. Er war jetzt mehr- fach Trainer, aber ihn reizt die Aufgabe hier. Ähnlich lange kenne ich André, wir haben auch über unsere Kinder viel Kon- takt, hinzu kommen die Trainerposten beim FC Eintracht Bamberg. Als die ers-
,,Auf Strecke wollen wir Memmelsdorf in die Kreisliga bringen."
DOMINIK KAUDER Trainer des SV Memmelsdorf
BASKETBALL
18
Gute Laune bei Dominik Kauder (2. v. rechts) und seinen Spielern des SV Memmelsdorf.
ten Namen kursierten, meldeten sich ei- nige bei uns. Das war natürlich klasse", erklärt Kauder.
Ein starkes Gerüst voller Erfahrung und Identifikation stand somit frühzei- tig.,,Für die meisten von ihnen war es auch wichtig, dass sie Freiheiten haben. Wir haben einen großen Kader, sie spie- len nicht immer, müssen aber auch nicht bei jedem Training sein. Das war früher auf Landesebene natürlich undenkbar, aber hat jetzt auch etwas Besonderes", führt Kauder aus.
Neben der Riege der Alten Hasen suchte Kauder aber auch Spieler im bes- ten Alter- und fand diese vornehmlich bei früheren Stationen. Ob Murat Cü- men (32), Domenik Brunner (28), Jakob Kistner (26) oder Jan Schaible - sie alle spielten schon in Schammelsdorf, waren Kauder bestens bekannt. Schaible knips- te bislang elf Mal in vier Spielen, Cümen wurde nach vielen Jahren auf Offensiv- positionen beim SV Memmelsdorf zum Verteidiger.
,,Hätte Schammelsdorf die zweite Mannschaft weiter vollbekommen, wä- ren sie nie zu uns gekommen. Aber so er- gaben sich Möglichkeiten", erklärt Kau- der. Dem Eindruck entgegenzuwirken, er habe aktiv Spieler des TSV abgewor- ben, sei allerdings auch ein Thema gewe- sen, wie er zugibt:,,Es kam auf und war mit dem TSV auch nicht leicht zu kom-
Foto: sportpress
munizieren. Aber ich habe mich an alle den wir Schritt für Schritt gehen", fasst Absprachen gehalten."
Kauder das Konzept zusammen. Das verdeutlicht auch seine Kapitäns-Beset- zung: Abwehrrecke Richter führt das Team aufs Feld, seine Vertreter van Dun und Bier bilden die jüngeren Altersklas- sen ab.
33
Zum Coup entwickelte sich derweil die Zusage zweier Qualitätsspieler, die im Vorjahr nicht spielten. Felix van Dun (27) und Fabian Hoh (29) kamen nach Memmelsdorf.,,Felix wollte ich damals von Don Bosco Bamberg schon nach Kauder sieht den SV Memmelsdorf im Schammelsdorf holen. Er hatte wegen Sommer 2024 auf dem richtigen Weg. seiner Masterarbeit pausiert, die war ge- Wir werden aus der Jugend weiter Spie- nau zum richtigen Zeitpunkt erledigt. ler hochziehen, die in unserem Team ihre Fabian stammt aus der Memmelsdorfer Chancen bekommen. Gleichzeitig wollen Jugend, hat eine schwere Knieverletzung wir die Trainerposten im Nachwuchsbe- hinter sich. Jetzt ist er wieder da", sagt reich gut besetzen", sagt er. Kandidaten Kauder über seinen neuen Mittelfeld- gäbe es im Team zur Genüge. Dirigenten und den neuen Defensiv- Ziel Kreisliga Spezialisten Hoh, der in Merkendorf und Kemmern schon überzeugte. Angesichts des Saisonstarts zählt der SV SVM setzt auf Nachwuchsfußballer Memmelsdorf schon in dieser Saison zu den Aufstiegskandidaten der A-Klasse Dass nach vier Spielen und vier Siegen Bamberg 2. Der SV Gundelsheim, Mel- mit je mindestens sieben Toren Differenz kendorf/Roßdorf und der ASV Naisa keiner mehr die Altherrenmannschaft dürften die ärgsten Konkurrenten wer- belächelt, liegt auch an der Jugend, mit den.,,Auf Strecke wollen wir Memmels- der Kauder und Mößner den Kader ver- vollständigen. Um die reaktivierten Bas- Kauder seine Perspektive an der Schmit- tian Bier (22), Marco Baumann (22) und tenau. Spätestens dann wäre der SV Andreas Lorenz (18) ist die dritte Alters- Memmelsdorf wieder an einem Punkt gruppe des Kaders aufgebaut. angelangt, der im Sportheim für Stolz ,,Auf Sicht werden die älteren Spieler sorgen würde. „,Unsere Wirtin Lotte die Segel streichen. Aber das betrifft fünf, wollte die Memmelsdorfer zurück im sechs Spieler. Der Rest des Kaders ist im Verein haben. Das ist gelungen und jetzt besten Alter oder hat die Zukunft vor schauen wir, wohin es führt", schließt sich. Genau das ist unser Weg, den wer- Kauder.
BASKETBALL
Johnson wechselt in den Kosovo
Bamberg In der kommenden Saison läuft Malik Johnson, dessen Vertrag bei den Bam- berg Baskets nicht verlängert wurde, im grünen Trikot des kosovarischen Basketball-Erst- ligisten KB Trepca auf. Der Verein aus der Stadt Mitrovica ist mit fünf Meisterschaften einer der erfolgreichsten Verei- ne im Kosovo. Erst in der ver- gangenen Saison gewann Trep- ca die Kosovo Superleague und nahm am Fiba-Europe-Cup teil. Das Niveau der kosovari- schen Liga ist allerdings nicht mit dem in der Basketball- Bundesliga (BBL) vergleich- bar. In der vergangenen Saison erzielte Malik Johnson in der BBL für die Bamberger 7,9 Punkte pro Spiel und brachte es auf durchschnittlich 4,9 As- sists. Zwar zeichnete er sich nur gelegentlich als Distanzschütze aus, dennoch bewies er großen Kampfgeist und verbesserte sich im Laufe der Saison auch als Scorer.
Johnson hatte im Sommer 2023 bei den Bamberg Baskets einen Zweijahresvertrag unter- schrieben. Der Klub zog jedoch die Ausstiegsoption, die im Kontrakt beidseitig verankert worden war. Der 1,78 Meter große Johnson musste Mitte Ju- ni gehen, da die Baskets mit Ro- naldo Segu (1,83 Meter) einen ebenfalls kleinen Point Guard verpflichtetet hatten. пр
brase
Malik Johnson
Foto: Daniel Löb
SEGELFLIEGEN
dorf in die Kreisliga bringen", erklärt Nur ein Flug
Breitengüßbacher Kader für die Regionalliga ist komplett
VON UNSEREM MITARBEITER BERTRAM WAGNER Breitengüßbach Mit der Ver- pflichtung von Jannik Jebens hat der Basketball-Regionalligist
ver-
TSV Breitengüßbach nicht nur nach Sven Lorber (vom BBC Coburg) - einen zweiten Akteur mit Leader-Qualitäten pflichtet, sondern auch seine Kaderbildung für die am 28. September mit einem Heimspiel gegen den USC Leipzig begin- nende Spielzeit abgeschlossen.
POSTER
POKAISE
BASKETBALL
TSV
10
12
teamline
Kennen sich seit langem als Kontrahenten auf dem Par- kett: TSV-Routinier Steffen Walde (links) und Jannik Je- bens.
Foto: Bertram Wagner
Der 28-jährige gebürtige Starnberger hat das komplette Förderprogramm beim FC Bay- ern München durchlaufen, ge- hörte von 2016 bis 2020 zum mer 2020-nach exakt 5344 Ta- ProB-Kader, trainierte mit dem gen bei den Bayern - studiums- Erstliga-Team, wurde zweimal bedingt nach Bayreuth wechsel- NBBL-Meister, ehe er im Som- te.
In der Wagnerstadt ging er in kameraden Lucas Wagner beim der 2. Regionalliga auf Korbjagd Studium kennen und war mit und gehörte auch zum Bundesli- ihm bei bayerischen sowie deut- gakader, blieb jedoch ohne schen Uni-Meisterschaften er- BBL-Einsatz. Seinem Engage- folgreich. ment bei den ,,Young Hereos" mit zwei Vizemeisterschaften
Studium in Bayreuth
TSV-Headcoach Mark Völkl kennt seine neue Nummer 10 aus früheren Treffen als Gegner und vom Probetraining. ,,Jannik hat dabei einen guten Eindruck hinterlassen, man merkt, dass er bei den Münchnern eine gute Ausbildung hinter sich hat und er wird uns als Vierer/Fünfer verstärken."
ließ er in der letzten Spielzeit ein Mit dem Bachelor fertig, veran- halbjähriges Gastspiel im Rah- schlagt der Ex-Münchner nun men eines Auslandsstudiums in noch zwei Jahre für den Mas- China folgen, wo er in Shanghai ters-Abschluss ,,Sportökono- Der Zehner-Stammkader des in Universitäts- und so genann- mie", wird in Bayreuth wohnen TSV Breitengüßbach, der noch ten,,Company"-Teams spielte. bleiben und in der Woche drei- mit Spielern aus der „Zweiten" Seine Verbindung zu Breiten- mal zum TSV-Training nach (Bayernliga) ergänzt wird: Aus güßbach besteht schon seit lan- Breitengüßbach pendeln, ver- der ProB-Saison blieben Steffen ger Zeit. Zum einen als TSV- bunden mit dem festen Ziel Walde, Leo Trummeter, Timo Gegner (,,Die Güßbacher waren ganz oben mitzuspielen". Sei- Dippold, Jonas Klaus, Lucas für uns Bayern die Rivalen ne sportspezifische Verletzung Wagner und Henning Nieslon, Nummer 1") lernte der Power an der rechten (Wurf)-Hand mit dazu kommen mit Sven Lorber, Forward die Hans-Jung-Halle dem sechswöchigen Tragen Jannik Jebens, Colin Stephan sehr oft kennen, zum anderen einer Orthese ist in einigen Ta- und Jannis Rümer vier Neue im lernte er seinen neuen Vereins- gen auskuriert. TSV-Trikot.
gewertet
Bamberg Der Bamberger Bun- desligapilot Stefan Frank nimmt an einem Segelflugwett- bewerb in Lüsse bei Berlin teil. Sein Flug bei dieser Meister- schaft war der einzige, der in der 16. von 19 Runden der Se- gelflug-Bundesliga für den Ae-
ro-Club Bamberg gewertet werden konnte. In Franken war das Wetter für schnelle Wer- tungsflüge einfach nicht da, und so blieben die Flugzeuge in Bamberg alle am Boden. Mit den 99,44 Geschwindigkeits- punkten von Stefan Frank konnte der Aero-Club immer- hin den elften Tabellenplatz von 30 Mannschaften der Bun- desliga verteidigen, da auch an- dere süddeutsche Vereine das Wetterpech traf. Drei Runden verbleiben noch in diesem Jahr, die Bamberger hoffen hierfür auf gutes Flugwetter, um die Platzierung noch etwas zu ver- bessern. Den Klassenerhalt in der ersten Bundesliga hat der Aero-Club auf jeden Fall ge- schafft, auch wenn ein Platz unter den besten zehn deut- schen Vereinen nach wie vor das angestrebte Ziel ist. wd
Start
Spen
Sond
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
BOULEVARD
Der schnöselige Rechtsmediziner
GEBURTSTAG Mit dem „, Tatort" aus Münster packt Jan Josef Liefers als Professor Boerne ein Millionenpublikum. Nun wird der Schauspieler, der auch mit einer Band Musik macht, 60 Jahre alt.
VON SABRINA SZAMEITAT, DPA
er-
Berlin Sein Plan ist aufgegangen. Zumin- dest ganz am Anfang, wie Schauspieler Jan Josef Liefers 2022 in der ,,MDR"-Talkshow ,,Riverboat" zählt. Denn für seine Rolle als schnöse- liger Rechtsmediziner Professor Karl- Friedrich Boerne im beliebten,,Tatort" aus Münster hat er sich Bart, Brille und Anzug als Dresscode ausgedacht, um privat seine Ruhe zu haben. Und tat- sächlich: Anfangs hätten ihn,,Tat- ort"-liebende Verkäufer im Lebensmit- telladen in Berlin nicht erkannt. Das dürfte sich mittlerweile geändert haben. Liefers gilt als einer der bekanntesten Schauspieler Deutschlands. An diesem Donnerstag wird der gebürtige Dresdner, der sich gerne mit markanten Brillen zeigt, 60 Jahre alt.
Redner bei Demo kurz vor Mauerfall
Als populäre Nervensäge im „, Tatort" genießt Liefers Kultstatus. Zudem spielt er in vielen Kino- und Fernsehfilmen prominente Rollen und ist als Musiker mit seiner Band ,,Radio Doria" aktiv. Daneben positioniert sich der Schau- spieler, der in der DDR aufwuchs und in Berlin lebt, auch zu gesellschaftlichen und politischen Themen.
Mit gerade mal 25 trat er am 4. No- vember 1989 - kurz vor dem Fall der Mauer als Redner bei der legendären Alexanderplatz-Demonstration auf, bei der Hunderttausende gegen Gewalt und Unterdrückung im Stasi-System protes- tierten. Während der Pandemie hatte sich Liefers immer wieder zur Corona- Politik geäußert und dafür zeitweise teils heftige Kritik einstecken müssen.
Im April 2021 hatte er sich bei der umstrittenen Videoaktion #allesdicht- machen beteiligt. Damals kritisierten Menschen aus der Film- und Fernseh- szene mit satirischen Videos im Internet den Umgang mit dem Coronavirus, was kontroverse Reaktionen hervorrief Lie- fers besuchte später dann eine Intensiv- station in einem Krankenhaus und ar- beitete dort mit.
Mit der Schauspielerei kam er schon früh in Berührung: Seine Eltern arbeite- ten in Dresden am Theater, auch sein Großvater war Schauspieler. In den 1980er Jahren absolvierte er die renom- mierte Schauspielschule Ernst Busch in Berlin. Seinen Durchbruch schaffte Lie- fers dann 1997 mit zwei Kassenschla- gern: Helmut Dietls Gesellschaftssatire ,,Rossini oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief" und mit dem Ro- admovie,,Knockin' on Heaven's Door". Zu den Highlights gehört auch die Hauptrolle als Chirurg Richard Hoff- mann in der Bestsellerverfilmung von
Schauspieler Jan Josef Liefers ist seit 22 Jahren im,,Tatort" aus Münster zu sehen.
Uwe Tellkamps Wenderoman Der Privatleben. So ist Liefers dort zum Bei- Turm" (2012).
Radsport und selbst gemachtes Pesto
spiel mit Helm und kurzer Sporthose auf dem Rad zu sehen, oder er postet selbst gemachtes Bärlauchpesto. In einem an- deren Beitrag bedankt er sich für die Quote der mittlerweile 45. Folge des Münster-,, Tatorts", die im März im Schnitt 12,73 Millionen Menschen gese- hen hatten.
Liefers ist seit rund 20 Jahren mit der Schauspielerin Anna Loos verheiratet. Über ihre private Beziehung wollen sie nichts mehr sagen, wie die beiden im März in der ,,Süddeutschen Zeitung" betonten. „Wir haben beschlossen, über Privates nicht mehr zu sprechen." Auf dem Instagram-Profil des Schauspielers Auf die Frage, wie lange er seine Rolle finden sich trotzdem einige Einblicke ins als Professor Boerne noch spielen wolle,
Seit 2002 im „, Tatort"
Foto: David Inderlied, dpa
sagte Liefers im Kölner Treff" im Frühjahr übrigens:,,Du denkst dir dann immer: Man muss aufhören und den Stecker ziehen, wenn's am schönsten ist. Aber wann ist es am schönsten?" Das sei schwer zu sagen.
Schauspielkollege Axel Prahl und er sind seit 2002 im Münster-,, Tatort" zu sehen und das kann aus seiner Sicht gerne noch so weitergehen, wie er sagte. ,,Solange es immer noch schön ist, kann es auch immer noch ein bisschen schöner werden."
Liza Minnelli, 78, US- Show-Legende, will ihre be- wegte Lebensgeschichte zu Pa- pier bringen. Der US-Verlag Grand Central Publishing kün- digte die Memoiren der Sänge- rin und Schauspielerin für Frühjahr 2026 an. Minnelli werde einen persönlichen Ein- blick geben, von ihrer Kind- heit im Rampenlicht als Toch- ter der Schauspielerin Judy Garland und des Regisseurs Vincente Minnelli.
dpa
Dr. Bob, 74, in London gebo- rener und medizinisch versier- ter Promi-Beistand im ,,RTL"-Dschungelcamp, kann mittlerweile auf Deutsch Essen und Getränke bestellen. Das verriet der gelernte Rettungs- sanitäter, der eigentlich Robert McCarron heißt, in Köln. Er ist seit der ersten Staffel 2004 Teil des Show-Formats,,Ich bin ein Star - Holt mich hier raus!", das meistens in Australien pro- duziert wird der Heimat von Dr. Bob. dpa
Richard Lugner, 91, Bau- unternehmer, arbeitet künftig bei seinem Wiener Shopping- center mit seiner sechsten Ehe- frau Simone zusammen.,,Der Richard hat zu mir gesagt:,Ich bin der Chef, und Du bist jetzt die Chefin"", sagte die 42-Jäh- rige der „Bild". „Sie soll mich tatkräftig unterstützen. Wir werden uns ab jetzt meine Ar- beit teilen", sagte Lugner der Zeitung. dpa
ANZEIGE
SUMMER SALE
Jetzt nochmal 30% auf
jedes reduzierte Teil
Sichern Sie sich schnell die schönsten Schnäppchen!
Angebot gültig bis zum 17.08.2023
Vieles bereits 30%-50%
reduziert
GREIFF
FACTORY-STORE
Memmelsdorfer Str. 250 1 96052 Bamberg
Tel: 0951/405278 1 Parkplätze direkt vorm Haus Mo-Fr 10.00-19.00 Uhr I Sa 9.00-16.00 Uhr info@greiff-store.de I greiff-store.de
UNSERE MARKEN
comma
BIANCA
ESPRIT OPUS
MAC
Street One
CECIL TAIFUN
DIGEL
CARL GROSS
OLYMP
GREIFF
s.Oliver CASA MODA
Levi's
MUSTANG
Start
Sca
TAG, O. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
BAMBERG
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
KOMMENTAR
von Simon Kaminski
Assad ist kein Partner für die Flüchtlingspolitik
In der EU mehren sich Forderungen, auf Damaskus zuzugehen.
as Szenario der Hoffnungslosigkeit
DER
Zahlen und
Daten: 2011 begann in Sy-
rien ein Bürgerkrieg,
an dem sich bald
auswärtige
Mächte betei-
ligten. Die
Zahl der Opfer
wird auf
500.000 ge- schätzt. In eini- gen Regionen wird
weiterhin gekämpft, Geg- nern des Regimes drohen Haft und Folter.
Millionen Menschen sind innerhalb ihrer Heimat auf der Flucht. Rund fünf Mil- lionen haben das Land des Diktators Baschar al-Assad verlassen, 1,6 Millionen von ihnen leben heute in EU- Ländern, in Deutschland sind es gut 700.000. Eine Lösung des Konflikts ist nicht in Sicht.
Im Westen wachsen die Zweifel, ob der Sanktions- kurs gegen Syrien sinnvoll ist. Nun haben sich diese Zweifel manifestiert: Eine Gruppe von acht EU-Län- dern um Italien und Öster-
reich hat sich in einem Papier für engere Kontakte
zu Damaskus ausgespro- chen, um die Flüchtlings- zahlen zu senken. Deutsch- land ist nicht dabei. Allerdings hat Kanzler Olaf Scholz das Ziel ausgerufen, islamistische,,Gefährder" und Schwerstverbrecher auch nach Syrien abzu- schieben. Politiker der Op- position, aber auch der Re- gierungspartei FDP denken - befeuert durch ein Urteil des Oberverwaltungsge- richts Münster, das die Be- drohungslage in weiten Tei- len Syriens als gering ein- stuft- auch über Abschie- bungen in größerem Stil nach.
Das ist populär, aber derzeit nicht umsetzbar, da Berlin keine diplomatischen Be- ziehungen zu Syrien unter- hält. Nun sollen Verhand- lungen klären, ob Rückfüh- rungen über Nachbarländer möglich sind. Auch das wä- re jedoch eher ein Weg für Einzelfälle.
Die Debatte berührt einen grundsätzlichen Punkt. Wie hält es Deutschland mit diktatorisch regierten Staa- ten, in denen Menschen- rechte missachtet werden? Die Außenpolitik der Bun-
desrepublik war nie so mo- ralbasiert, wie sie es zu sein vorgab. Insbesondere wenn wirtschaftliche Interessen
berührt sind - siehe China. Aber die
Fragmentierung
der politischen
Welt zerstört im Zeitraffer vermeintliche Gewissheiten.
Das wird eine
Auswahl der Partner
nach ethischen Gesichts- punkten, ja schon das Pochen auf solche Vorga- ben, in Zukunft noch schwieriger machen - gera- de für ein Land, das gute Teile seines Wohlstandes dem Export verdankt.
Das bedeutet nicht, dass Menschenrechtsverletzun- gen, Kriegsverbrechen und Aggression schweigend hingenommen werden müssen. Es ist mehr Prag- matismus gefragt, doch es gibt Grenzen. Wer - wie Wladimir Putin- die Land- karte mit einem verbreche- rischen Großangriff verän- dern will, kann Rücksicht nicht erwarten. Es ist im
ureigensten Interesse der USA, der EU und Deutsch- lands, dass Moskau mit die- sem Krieg keinen Erfolg hat. Auch Assad hat einen brutalen Krieg vom Zaun gebrochen - gegen die eige- ne Bevölkerung.
Es ist nichts falsch daran, immer wieder zu überprü- fen, ob es erfolgverspre- chend ist, im eigenen Inte- resse Kontakte zu dem Re- gime aufzunehmen. Es ist jedoch nicht einmal arabi- schen Ländern gelungen, Assad zu mäßigen. Die Hoffnung, dass die EU mehr Erfolg haben werde, ist naiv. Zumal ein Flücht- lingsdeal nach geltendem Recht voraussetzen würde, dass der notorische Lügner Baschar al-Assad die Si- cherheit der Rückkehrer garantiert.
Gleichzeitig wird sich der Diktator hüten, Hundert- tausende potenzielle Re- gimegegner zurückzuneh- men, deren Vermögenswer- te sich längst in den Händen seiner Gefolgsleute befin- den.
Quintessenz: Derzeit spricht nichts dafür, dass das Assad-Regime ein Part- ner sein wird, wenn es da-
rum geht, das Flüchtlings- problem zu mindern.
EDEM
Wasserspaß an der Promenade: Das Wasserspielmobil, das bereits im vergangenen Jahr am Maxplatz die Kinderherzen höherschlagen hat lassen, wurde nun an der nördlichen Promenade aufgebaut und kann bis zum 26. August täglich zwischen 9 und 20 Uhr genutzt werden. Der Wasserspielplatz ist vor allem ein Angebot für die jungen Bambergerinnen und Bamberger, den Platz mit Leben zu füllen, teilt die Pressestelle der Stadt Bamberg mit. Foto: Stadt Bamberg, Sonja Seufferth
AUFGEGABELT von Tobias Götz
Gebt den Katzen das Kommando!
it einem Blick auf den Kalender stellen Sie fest, heute ist der 8. Au-
gust-internationaler Katzentag.
Ihre Katze steht hinter dem Kalender auf dem Regal, beäugt Sie, dann den Kalender. Das gleiche Spiel noch ein paarmal. Plötzlich holt sie zum Schlag aus und der Kalender lan- det auf dem Boden.
Sie gehen pflichtbewusst zum Regal und wol- len den Kalender wieder aufstellen, da lacht Sie das Datum auf der Seite liegend an: das Symbol für Unendlichkeit. Sie machen ein Bild davon, die Katze posiert im Hinter- grund. Das Bild landet im Netz und schon
Historische Daten
08.08.1994 Israels Ministerpräsident Izchak Rabin besucht Jordanien. Es ist die erste offi- zielle Reise eines israelischen Regierungschefs in das arabische Nachbarland.
08.08.1969 Die Genossenschaft Deutscher
Brunnen beschließt die Einführung einer neuen Mehrwegflasche für Mineralwasser, die vom In- dustriedesigner Günter Kupetz entworfene so- genannte Normbrunnenflasche.
Zitat des Tages
フラ
,,Ich kann es kaum erwarten, mit
dem Kerl zu debattieren-wenn er
vom Sofa aufsteht."
Der von Kamala Harris vorgestellte demokrati-
sche Kandidat für das Amt des amerikanischen Vizepräsidenten, Tim Walz, in Richtung des re- publikanischen Vizekandidaten J. D. Vance.
haben Sie zur Unendlichkeit beigetragen. Einstein war sich nicht sicher, ob das Univer- sum unendlich ist. Hinsichtlich der Anzahl an Katzenbildern im Netz würde er ver- mutlich keinen Moment zweifeln.
Im antiken Ägypten wurden die Katzen verehrt, waren so was
wie Götter. Heute erheben wir sie nur zu Herrschern des World Wide Web; wie sollte man auch einem Bild dieser flauschigen Kör- per und putzigen Gesichter widerste- hen? Dabei wäre eine analoge Katzenherr- schaft gar nicht so schlecht: Futter für alle,
Lottozahlen
391516 - 33 - 37 Superzahl: 5 Spiel 77:
fünf Minuten Fitnessprogramm pro Tag rei- chen vollkommen, Schlaf gibt es quasi unbe- grenzt, Streicheleinheiten steigern das Wohl- befinden, Grenzen werden klar kom- muniziert, und wer will schon gern zum Arzt?
Vielleicht bietet auch hier die Antike eine vergessene Wahrheit und die Ägypter hatten bereits den richtigen Riecher. Doch wir fotografieren lieber die Nasen der Katzen, als ihnen zu huldigen. Von daher: immer schnurren und kratzen. Al- les Gute, liebe Katzen!
Wetter
Schönes Sommerwetter
Von Donnerstag bis Samstag bleibt es überwie- gend trocken. Gelegentlich ziehen Wolkenfelder durch. Höchsttemperaturen liegen bei 26 Grad.
Super 6:
9154004 268257 (ohne Gewähr)
Börse
Namenstag
8. August
Cyriakus, Dominikus, Famian
DAX:
17.615,15
EURO: 1,0922 $
Seitenhinweise
Seite 8
9
Hollywood-Atmosphäre in Bamberg
EXKLUSIVE EINBLICKE Eine Drohne surrt über den Köpfen, Anweisungen hallen durch die Gassen. Klappe! Die Dreharbeiten zu ,,Die Schule der magischen Tiere 4" haben begonnen. Für die Filmfans könnte es eine besondere
Überraschung geben.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL
Bamberg Menschen laufen hektisch hin und her, Anweisungen werden quer über die Straße gerufen. Wir machen uns drehfertig", heißt es an der einen Stelle und,,Ihr Lieben, lasst uns auf Anfang ge- hen, bitte" an anderer. Die Drohne bringt sich mit einem lauten Brummen in Position und dann schallt es auch schon: ,,Wir drehen." Statt ein ,,Action", wie aus US-Filmen bekannt, ertönt ein,,Und los". Fünf Minuten später folgt ein lautes ,,Und aus". Damit ist auch schon wieder alles vorbei - zumindest so lange, bis all das wieder von vorn losgeht.
Aktuell finden in Bamberg die Dreh- arbeiten zum vierten Teil des Kinoerfolgs ,,Die Schule der magischen Tiere" statt. Dafür wurde am Mittwoch, 7. August, unter anderem die kleine Gasse zwischen Dominikanerstraße und Karolinenstraße komplett abgesperrt.
Und auch die beiden Straßen selbst sind zeitweise während der Aufnahmen für Passanten gesperrt. Die Geschäfte, das Antiquariat Lorang sowie Käthe Wohlfahrt, und das Eiscafé Bassanese in der Karolinenstraße sind an diesem Tag komplett geschlossen. „Die Geschäfte wurde für diesen Tag von uns rausge- kauft", erklärt ein freundlicher Mitar- beiter einer älteren Passantin, die ihre Bedenken dazu äußerte. Am Set selbst geht es zu wie auf einem Ameisenhaufen. Mitarbeiter tragen Ka- meras und alles mögliche weitere Equip- ment durch die Gegend, andere versu- chen, Passanten zügig durch die enge Straße zu schleusen. Schaulustige am Set
Einige Fußgänger und Fahrradfahrer bleiben verwundert stehen und fragen interessiert nach, was hier vor sich geht. ,,Wir drehen gerade einen Kinofilm", betet eine Mitarbeiterin gebetsmühlen- artig herunter. Man hört ihr an, es ist nicht das erste Mal, dass sie diese Frage gestellt bekommt.
Und auch die Anschlussfrage,, Was für einen?" beantwortet sie routiniert mit: ,,Das darf ich Ihnen nicht verraten. Aber nächstes Jahr im Herbst ist er im Kino, dann können Sie ihn sich anschauen", sagt sie, bevor sie die Passanten bittet, weiterzugehen, um in der engen Domini- kanerstraße keinen Stau zu verursachen.
VERKEHR
Am Mittwoch haben die Dreharbeiten zu,,Die Schule der magischen Tiere 4" in Bamberg begonnen.
wird nach mehrfachen Proben zu den richtigen Filmaufnahmen übergegan- gen. Zwei der jungen Darsteller, aller Wahrscheinlichkeit nach Purnima Grätz und Thilo Fridolin Matthes - alias Leo- nie Khamsong und Max Kramer-, gehen die Gasse entlang und unterhalten sich. Über ihnen schwebt die Filmdrohne, vor ihnen stehen die Kameras.
Fotos: Manuela Nagl
Um welches es sich genau handelt, wurde am Set nicht verraten. Auch die offizielle Seite schweigt sich eisern zu Einzelheiten zum Inhalt aus. Fest steht laut einer Mit- teilung, dass der Film am 2. Oktober 2025 in die deutschen Kinos kommt.
Eine Mutter bleibt mit ihrer Tochter re Passanten mit den Worten „,,Das darf ser Szene soll vermutlich ein neues magi- trotzdem stehen.,,Wir sind total große doch nicht wahr sein" und,,Das ist eine sches Tier im Film eingeführt werden. Fans", sagt die Mutter und verspricht: Unverschämtheit" an. Währenddessen ,,Wir sind auch ganz leise." Beide drän- gen sich an eine Häuserwand, um den Weg für andere Fußgänger und Fahrrad- fahrer freizumachen. Ein paar Takes dürfen Sie sich ansehen, doch dann muss ich Sie bitten, zu gehen", sagt die gedul- dige Mitarbeiterin. Dreharbeiten nerven einige Bamberger Allerdings freuen sich nicht alle über die Hollywood-Atmosphäre in Bamberg. ,,Jeden Tag ist hier etwas anderes los. Das ist doch furchtbar", schimpft zum Bei- spiel ein älterer Herr, als er gebeten wird, mit seinem Roller kurz zu warten, bis die Szene zu Ende gedreht ist. Er habe einen dringenden Termin und müsse hier durch. Ihm schließen sich ein paar weite-
Beim Dreh in Bamberg ertönt wieder eine laute Stimme:,,Wir gehen jetzt zur nächsten Einstellung über", und die Filmcrew verfällt erneut in aufgeregtes Kameramann Bernhard Jasper ahmt Wuseln.,,Von dieser Szene werden jetzt Hupgeräusche eines Autos nach und mehrere Aufnahmen aus verschiedenen mehrere Crewmitglieder schieben eine Perspektiven gemacht und im Schnitt Piaggio Ape mit der Aufschrift,,Federi- dann die besten Darstellungen ausge- co's Cappuccino-Bar - La dolce vita in wählt", erklärt eine andere Mitarbeite- einer Tasse" in den Weg der beiden Dar- rin. steller. Sie springen aufgeregt auseinan- der. Irgendjemand murmelt:,,Die magi- sche Zoohandlung teilt mit..." Mit die-
Sie sorgen dafür, dass die Dreharbeiten ohne Störungen über die Bühne gehen.
Die wenigen Minuten während der Umbauarbeiten werden genutzt, um bei den beiden Schauspielern Grätz und Matthes das Make-up aufzufrischen, das Gesicht abzupudern und Schultasche und Jacke zurechtzurücken. Dann geht es auch schon weiter und die Szene startet
von neuem.
Und das geschieht alles, während sich weiterhin Fußgänger und Radfahrer durch die enge Dominikanerstraße drän- gen. Ab und zu ist dabei jedoch ein biss- chen Filmmagie zu spüren. Zum Bei- spiel, als Mitarbeiter im Flüsterton die Passanten bitten, kurz zu warten, da sich die beiden Schauspieler in der Szene dem Ende der Gasse nähern. Die ganze Straße hält in diesem Moment fühlbar den Atem an. Dann kommt das erlösende,,Und aus". Die Szene scheint im Kasten zu sein.
Polizeibericht
Zeugen zu fünf Unfallfluchten gesucht Bamberg Eine Eigentümerin hat mehrere Schäden an der Fassade ihres Hauses in der Letzengasse festgestellt. Ver- mutlich wurde das Mehrfami- lienhaus von einem Lkw ange- fahren. Der Schaden von
20.000 Euro entstand zwischen Samstag, 27. Juli, und Sonntag, 4. August.
Ein Unbekannter beschädigte am Montag zwischen 15.30 und 15.50 Uhr auf dem Parkplatz eines Einkaufsmarktes in der Dr.-Robert-Pfleger-Straße einen schwarzen BMW an der hinteren rechten Tür und flüchtete. Der Schaden beträgt ca. 500 Euro.
Eine weitere Unfallflucht er- eignete sich am Dienstag zwi- schen 16.15 und 16.30 Uhr in der Pödeldorfer Straße. Ein BMW wurde rechts an der vor- deren Stoßstange zerkratzt, Schaden ca. 500 Euro. Ein schwarzer Seat, geparkt in der Adolf-Kolping-Straße, wurde zwischen Montagnach- mittag und Dienstagmorgen links an der hinteren Stoßstan- ge angefahren. Schaden ca. 500 Euro. Hinweise zu den Unfallfluchter nimmt die Polizei unter 0951/9129-210 entgegen. Radfahrer schleudert über Motorhaube Bamberg Ein Verkehrsunfall mit einer leicht verletzten Per son hat sich am Dienstagnach mittag an der Schranne ereig net. Eine Fußgängerin über- querte dort die Straße, was e 41-jähriger Radfahrer zu spa erkannte und deshalb rucka nach links auswich, wo er m einem Pkw kollidierte. Der Radfahrer wurde über die M torhaube des Renault geschl dert und brach sich dabei der Mittelfinger.
Flüchtiger Ladendieb bereits bekannt Bamberg Ein Parfüm im We von 132 Euro haben ein 47-jä riger Mann und sein Begleite in einem Drogeriemarkt am Maximiliansplatz erbeutet. I beiden waren gemeinsam auf Diebestour und wurden dabe von einem Ladendetektiv be obachtet. Während der Detel tiv den 47-Jährigen festhalter konnte, gelang dem 33-Jähri gen die Flucht. Die Personali des 33-Jährigen waren jedoch aufgrund mehrerer Diebstäh bereits bekannt, teilt die Poli Bamberg Stadt mit.
Seit 1. August im Einsatz: Darum fahren jetzt Höchstadter Busse in Bamberg
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED FELIX BERGER
Bamberg Seit dem 1. August sind sie im Einsatz: Kleinere neue So- lobusse, aber auch ganze Ge- lenkbusse von Omnibusverkehr Vogel aus Höchstadt unterstüt- zen jetzt die Busflotte der Bam- berger Stadtwerke. Insgesamt handelt es sich laut den Stadt- werken um fünf Busse mit Fahr- personal.
Vor allem um die eigenen Fah- rerinnen und Fahrer zu entlasten und weil der Stadt Bamberg Busse fehlen, die die Stadtwerke laut eigener Angabe gar nicht so schnell bekommen hätten, wur- de die Partnerschaft mit Höch- stadt bis ins Jahr 2028 geschlos-
Service
Blick nach Franken Wetter
14
Deutschland und die Welt Börse Fernsehen
15
18
21
sen.
Rätsel Sport
THE 22
23
Auf allen Linien eingesetzt Dabei können die Busse aus Höchstadt auf allen Linien der Stadtwerke Bamberg sowohl in
der Stadt als auch im Landkreis Bamberg eingesetzt werden. Sie übernehmen rund sieben Pro- zent der jährlichen Fahrleistung der Stadtwerke. Die Zusam- menarbeit beider Unternehmen soll für Fahrgäste auch durch den Stadtwerke-Slogan,, Wir be- wegen Bamberg", der an den angebracht Leihfahrzeugen wurde, deutlich werden. Busdebakel im Landkreis Hintergrund dieser auf den ers- ten Blick ungewöhnlichen Part- nerschaft sei laut den Stadtwer- ken die verpatzte Busoffensive des Landkreises. Ursprünglich sollten im Rahmen der Offensive mehr Busse deutlich öfter in den Landkreis fahren als bisher. Bei einer Neuausschreibung der Landkreis-Linien konnte aller- dings kein Busunternehmen ge- funden werden, das die Fahrten übernehmen wollte. Deshalb
mussten die Stadtwerke aushel- fen.,,Hintergrund für die Part- nerschaft mit der Firma Vogel aus Höchstadt ist die kurzfristige Entscheidung des Landkreises,
dass die Stadtwerke nun doch auf unsere Nachfrage. Ur- dazu. In allen fünf gecharter weiter Buslinien im Landkreis sprünglich wollte der Landkreis Bussen ist außerdem WL bedienen sollen", bestätigt auch seine Kapazitäten im Busver- verfügbar. Zu den Kosten, die die E der Pressesprecher der Stadt- kehr verdoppeln, dieser Traum werke Bamberg, Jan Giersberg, ist aber längst ausgeträumt. operation mit der Firma Vo Deshalb betreiben die Stadtwer- für die kommenden vier Ja ke Bamberg die Linien, die sie verursacht, wollen die Stadtw bisher betrieben haben, nun bis ke keine Angaben machen.,,] zum 1. August 2028 weiter. Ge- te haben Sie Verständnis da nauso lange beauftragten die dass wir zu vertraglichen Det Stadtwerke Bamberg auch die grundsätzlich keine Aussa Firma Vogel aus Höchstadt, die tätigen", sagt Pressesprec mit fünf Dieselbussen jetzt aus- Jan Giersberg. hilft.
300
Gartenstadt
U. Bahnhof
RH VO 235
Ein neuer Gelenkbus bedient die Linie 901 in die Gartenstadt.
Foto: Felix Berger
Keine Änderungen für Fahrgäste
Trotzdem dürften sowohl Kosten für das Chartern Höchstadter Busse durch Für die Fahrgäste wird sich den- Stadtwerke als auch die S noch nichts ändern. Das bestä- men, die der Landkreis an tigt auch der Pressesprecher der Stadtwerke zahlt, tragbar s Stadtwerke Jan Giersberg: „Die Sie liegen vermutlich im Busse fahren auf unseren Linien noch deutlich unter den bei nach unserem Fahrplan." Des Ausschreibung annoncierter Weiteren würden keine separa- Millionen Euro pro Jahr für ten Tickets benötigt und: „Der ÖPNV-Offensive, die der L Ticketkauf ist ganz normal im kreis Bamberg wohl hätte Bus möglich", sagt Giersberg zahlen müssen.
A
Start
Soon
Sond
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
TADT UND LANDKREIS BAMBERG
4
BAMBERG
Foto: Udo Güldner
Im Oktober rast ein 52-Jähriger durch das Bamberger Stadtgebiet. Polizeibeamte können ihn stoppen, bevor Schlimmeres passiert. Jetzt steht er vor Gericht: die Zweite Strafkam- mer mit der Vorsitzenden Richterin Marion Schmidt, den Beisitzern Sebastian Dicker und Johannes Weekind sowie den Schöffen.
Knapp an Katastrophe vorbei
PROZESS Bei einer Irrfahrt durch Bamberg hat ein psychisch kranker Mann aus Italien viele Menschen in Gefahr gebracht. Nun hat ihn das Landgericht Bamberg für lange Zeit aus dem Verkehr gezogen.
VON UNSEREM MITARBEITER UDO GÜLDNER Bamberg,,Ich fürchtete, dass er in die In- nenstadt abbiegt. Ich mag gar nicht daran denken, was passiert wäre, wenn er die Fußgängerzone erreicht hätte." Noch Monate später kann man die Besorgnis des Kriminalbeamten bei seiner Aussage im Zeugenstand spüren. Es ist dem Zu- fall und dem wagemutigen Einsatz eines uniformierten Polizeibeamten zu ver- danken, dass Bamberg nur knapp einer Katastrophe mit vielen Toten und Ver- letzten entgangen ist.
Denn an jenem Abend im Oktober rast ein 52-jähriger Mann aus Italien wie ein Verrückter durch das Stadtgebiet, nach- dem er auf der Verbindungsstraße von Strullendorf kommend eine Straßensper- re der Polizei mit einem waghalsigen Lenkmanöver umfahren hat. Inklusive eines Polizisten, der sich gerade noch mit einem Sprung in den Straßengraben ret- ten kann.
seiner Jugend an einer paranoiden Schi- zophrenie mit Halluzinationen und einem ausgeprägten Verfolgungswahn. Allerdings hat man das jetzt erst feststel- len können, weil man ihn zuvor nie gründlich untersucht hatte. Er hat also auch nie Medikamente gegen diese Stö- rung genommen.
»Sie wollen mir Schaden zufügen"
Rote Ampeln, querender Verkehr, eine Armada an Streifenwagen - nichts kann die Irrfahrt stoppen. Mehrmals geraten Fußgänger, Radfahrer und Pkw-Lenker in Lebensgefahr. Nicht einmal eine Kolli- sion mit einem stehenden Wagen nahe des Bahnhofs hält den Mann aus Italien auf. Dabei wird die Fahrerin leicht ver- letzt. Erst ein Ramm-Manöver eines Landpolizisten am Berliner Ring bremst den rücksichtslosen Raser schließlich aus. Der Mann aus Italien leidet wohl seit
INTEGRATION
Er glaubte, die Streifenwagen, die ihn aufhalten wollten, würden von ,,fal- schen" Polizisten gesteuert:,,Sie wollen mir Schaden zufügen." Sie wollten ihn anhalten, um ihn auszurauben. Dabei hat er nach vielen Jahren, die er auf der Stra- Be gelebt hatte, keinerlei Hab und Gut, das einen Überfall lohnte. Im Gegenteil: Er musste sich alles, was er brauchte, selbst mühsam zusammenstehlen: einen älteren Wagen, den er in Rehau aufge- brochen hatte, Bargeld aus einem Wagen,
,,Ich mag gar nicht daran denken, was passiert wäre, wenn er die Fußgängerzone erreicht hätte."
EIN KRIMINALBEAMTER im Zeugenstand
der am Straßenrand stand, eine Schachtel Zigaretten, die er in Roßdorf am Forst mitgehen ließ.
Zugleich glaubte er sich von geheimen Mächten gesteuert, die seine Gedanken lesen könnten. Er habe Stimmen gehört, und dann habe er ungewollt irgendwel- che Bewegungen machen müssen. Un- sichtbare Personen hätten ihn belästigt, ihn bestohlen oder Dinge kaputtge- macht. Immer wieder habe er solche Si- tuationen erlebt - in Rom, Mailand oder Palermo, aber auch auf Ibiza und in Ber- lin.
Leben voller Umwege und Sackgassen Dann wieder, berichtete er, habe er die Polizisten bei seiner Festnahme für Engel und einen ebenfalls psychisch kranken Patienten für den Teufel gehalten. Wäh- rend seiner vorläufigen Unterbringung in der Psychiatrie habe er Menschen gese- hen, die sich als Filmfiguren wie der ,,Jo- ker" oder „Dr. Seltsam" verkleidet hät-
ten.
Zuletzt irrte er ziellos durch Deutsch- land. Anhand der Funkzellendaten sei- nes Smartphones kann man nachvollzie- hen, dass er von Berlin aus nach Leipzig, Hof, Nürnberg, München und wieder zurück nach Bamberg gelangt war. Wie er selbst sagt, wollte er eigentlich nach Straßburg, landete aber in Strullendorf. ,,Ich weiß nicht, wie ich dahin gekom- men bin."
Es ist ein unstetes Leben voller Umwe- ge und Sackgassen, dass der Mann aus Italien hinter sich hat. Er studierte elf Se- Danach mester Bauingenieurwesen. arbeitete er als Masseur und im Escort- Service. Als Sohn aus reichem Hause brach er mit seinen Eltern und radelte als Obdachloser durch halb Europa. Er pro- bierte allerlei Rauschgifte, obwohl seine Schwester schlimme Drogenprobleme hatte.
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
Kurz notiert
Mit der VHS nach Erfurt zum Open-Air-Musical Bamberg Jährlich veranstaltet das Theater Erfurt vor der atemberaubenden Kulisse des Mariendoms in Erfurt som- merliche Open-Air-Festspiele und lässt die 70 Stufen des Domberges zur Theaterbühne werden. In diesem Jahr steht der Musical-Welterfolg,,Ana- tevka" (Fiddler on the Roof) auf dem Programm.
Am Ende zieht die Zweite Strafkam- mer am Landgericht Bamberg den Mann aus Italien aus dem Verkehr. Er musste aber nicht ins Gefängnis, weil er während all der Straftaten nicht schuldfähig gewe- sen ist. Auf Grund seiner psychischen Beeinträchtigung habe er nicht gewusst, dass er etwas falsch gemacht hatte.
In dem Stück geht es um den jü- dischen Milchmann Tewje, der in dem osteuropäischen Dorf Anatevka lebt. Er selbst hält viel auf Traditionen, doch seine eigensinnigen Töchter begin- nen, sich zu emanzipieren, und wollen sich ihre Ehemänner selbst aussuchen, statt den Empfehlungen der Heiratsver- mittlerin zu folgen.
Man ordnete stattdessen seine Unter- bringung in einem psychiatrischen Krankenhaus an- damit er hinter ver- schlossenen Türen keine Gefahr für die Allgemeinheit mehr darstellt und medi- zinisch behandelt werden kann. Damit folgen die Vorsitzende Richterin Marion Schmidt und ihre Kollegen dem Gutach- ten des früheren Ärztlichen Direktors des Bezirksklinikums Schloss Werneck, Prof. Dr. Hans-Peter Volz aus Würzburg. Wie lange der Mann aus Italien nun im Bezirksklinikum Bayreuth bleiben müs- se, hänge davon ab, ob die Ärzte seine paranoide Schizophrenie mit Medika- menten und anderen Maßnahmen unter Kontrolle bringen können. Das kann möglicherweise Jahre dauern.
MINISTRANTENWALLFAHRT
Außerdem brechen unsichere Zeiten über die Dorfgemein- schaft herein.
Da die Fahrten der Volkshoch- schule Bamberg-Land am 8. August und am 15. August be- reits ausgebucht sind, bietet die Volkshochschule Bamberg- Land am Donnerstag, 22. Au- gust, eine dritte Tagesfahrt zu dieser Veranstaltung an. Eben- falls auf dem Fahrtprogramm steht eine Stadtführung durch Erfurt.
Die Fahrt wird veranstaltet und begleitet von Sigrid Radunz- Fichtner, Lichtenfels. Für diese Fahrt sind noch Plätze frei. Nähere Auskünfte erteilen die Volkshochschule Bamberg- Land und Sigrid Radunz- Fichtner (Telefonnummer 0172/8601354 oder per E-Mail an sr-reisen@web.de; SR-Rei- severanstaltungen, Am Lauers- berg 32, Lichtenfels). Weitere Informationen auch im Inter- red net unter sr-reisen.net.
Offenes Treffen der Selbsthilfegruppe Bamberg Die Selbsthilfegruppe ,,Treffpunkt Mobbing" lädt am Mittwoch, 14. August, 18.30 Uhr, in die Ludwigstraße 25, 1. Stock, zu einem offenen Tref- fen ein.
Treffpunkt ist im Postgebäude gegenüber vom Bahnhof. Ein- gang: vor der Post stehend rechts ums Eck am Anfang der Luitpoldstraße.
Die Selbsthilfegruppe wird ge- leitet von Frau Christine Thun. ,, Treffpunkt Mobbing" ermu- tigt alle Betroffenen, das Ange- bot wahrzunehmen. Informa- tion, Beratung und gegenseiti- ge Unterstützung können in dieser Situation sehr hilfreich sein.
Geflüchteten Kindern und Jugendlichen helfen Junge Menschen im Glauben vereint
das Projekt mit drei Patinnen und Paten in einer Grundschule in Bamberg-Ost begonnen.
Bamberg Die Carithek hat das Patenschaften. Im Februar hat neue Projekt,,Stärkung ge- flüchteter Kinder und Jugendli- cher in Bamberg" gestartet. Ziel des Projektes ist es, die geflüch- teten Kinder und Jugendlichen im Alter von sechs bis 18 Jahren in Bamberg zu unterstützen, teilt die Caritas mit.
Eine frühe Unterstützung trägt entscheidend zur schnelle- ren Integration bei, wie das Pro- jekt zeige. Junge Geflüchtete stehen vor zahlreichen Barrie- ren in Bezug auf Sprache und Bildung, die ihnen das Mitkom- men mit einheimischen Gleich- altrigen erschweren. Diese Kin- der sollen ihre Fluchterfahrun- gen hinter sich lassen und sich gut entwickeln können, um am gesellschaftlichen Leben voller Freude teilzuhaben.
Am besten gelinge dies durch Engagement in Freizeitgestal- tung, Sprachvermittlung und
Die Paten treffen sich wö- chentlich mit ein bis zwei Kin- dern, um mit ihnen zu sprechen, zu lesen und zu spielen. Sie be- gleiten und motivieren die Kin- der auch bei schulischen Aufga- ben. Diese regelmäßigen Tref- fen fördern eine positive Bin- dung, die beiden Seiten zugute- kommt.
Bedarf an Schulen ist groß Der Bedarf an Patenschaften ist groß. Laut Christina Hegel, die das Projekt bei der Carithek ko- ordiniert, bestätigen auch die Schulen diesen Bedarf. Beson- ders Mittel- und Realschulen, die viele geflüchtete Kinder auf- nehmen, wollen am Projekt teil- nehmen.,,Je mehr Paten wir ha- ben, desto individueller und in-
tensiver kann jedes Kind be- treut werden", betont Hegel. Dies entlaste auch die Lehrer. Hegel begleitet die Patenschaf- ten und steht als Ansprechpart- nerin zur Verfügung.
Das auf drei Jahre angesetzte Projekt umfasst zahlreiche Ak- tionen. Bereits realisiert wurden eine Singgruppe, ein Bastelan- gebot, verschiedene Ausflüge, die Begleitung zu Jugendzent- ren und ein Ferienprogramm in den Pfingstferien.
Finanziell wird das Projekt hauptsächlich von der Aktion Mensch, der Adalbert-Raps- Stiftung und der Stadt Bamberg unterstützt. Es werden weiter- hin Freiwillige gesucht, die sich bei Freizeitangeboten Sprachvermittlung einbringen wollen. Interessierte, die als Pa- ten oder in anderen Bereichen aktiv werden möchten, sind herzlich willkommen.
oder
red
Kreis Bamberg Die Freude über- Zeltlager." Beide ministrieren wog bei der Rom-Wallfahrt der in der katholischen Pfarrei St. Ministranten aus dem Erzbis- Karl Borromäus in Nürnberg tum Bamberg. Eine Woche vol- und gehören zu den rund 1100 ler Gemeinschaft und schöner teilnehmenden Ministranten Erlebnisse liegt hinter ihnen. aus dem Erzbistum Bamberg. Bei ihrer Rückkehr hatten die Insgesamt sind 50.000 Personen Ministranten jede Menge Sou- für die 13. Internationale Mi- venirs und Erinnerungen im nistrantenwallfahrt nach Rom Gepäck. Das Leitungsteam im gepilgert.,,Das Schöne ist: Wir Erzbistum, überwiegend Eh- sind eine ganz große, bunte renamtliche, schenkte allen Truppe von jungen Leuten, die Teilnehmenden zu Beginn ein Pilgerpaket mit Hüten, Schlüs- selanhängern und Schlauchtü- chern, die sie mit jungen Leuten aus anderen Bistümern oder Nationen tauschen konnten.
,,Durch das Tauschen der Wallfahrtsartikel kommt man gut ins Gespräch", erzählt Tobi- as Bolsinger, 16 Jahre. Larissa König, 18 Jahre, ergänzt:,,Wir sind zwar in Rom, aber wir füh- len uns hier wie zu Hause, ein bisschen wie auf einem Mega-
red
gemeinsam im Glauben unter- wegs sind", lautet das Fazit des Diözesanjugendpfarrers Gerd Richard Neumeier.,,Es gehören auch Anstrengungen dazu, wie die Hitze oder logistische He- rausforderungen, was bei einer großen Wallfahrt ganz normal ist. Aber viele Teilnehmende sind mit freudigen Herzen dabei und erleben die Gemeinschaft dieser großen Schar."
red
Durch Tauschen von Wallfahrtsartikeln kommen die Teilnehmer al- ler Länder in Kontakt. Foto: Erzbistum Bamberg
Hier gibt es kostenloses Trinkwasser
ÜBERSICHT Über 30 Grad im
Schatten und kaum Abkühlung in Sicht. In Bamberg gibt es deshalb sieben Trinkwasserbrunnen, die kostenlos Erfrischung bieten. Wo sie zu finden sind und welche Trinkwasserquellen es noch gibt.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL Bamberg Wenn die Sonne vom Himmel strahlt, die Kehle ganz trocken und der Durst unerträglich wird, dann ist nicht immer der Gang in den nächsten Super- markt nötig, um sich zu erfrischen. Küh- les und vor allem kostenloses Trinkwas- ser ist oft viel näher als vermutet. Zum Beispiel an einem der Trinkwasserbrün- nen, die es in der ganzen Innenstadt ver- teilt und darüber hinaus in Bamberg gibt.
,,In Bamberg gibt es insgesamt sieben Trinkwasserbrunnen", sagt Jan Giers- berg, Pressesprecher der Stadtwerke Bamberg. Jeder dieser Brunnen steht Einheimischen und Touristen von Ende April/Anfang Mai bis September rund um die Uhr zur Verfügung. Hinzu kom- men zwei Trinkwasserspender der Stadt Bamberg, die sich jeweils im Erdgeschoss des Rathauses am Maxplatz und des Bür- gerrathauses am ZOB befinden. Wie lange genau die Brunnen laufen, ,,ist natürlich immer wetterabhängig", sagt Giersberg. Damit Leitungen nicht platzen, wenn das Wasser darin gefriert und sich ausdehnt, werden die Brunnen vor der Frostperiode abgedreht und ent- leert. Bei warmen Herbsttagen sei der Betrieb jedoch auch bis in den Oktober hinein möglich.,,Das Wasser rechtzeitig vor dem Frost abzustellen, ist einfach. Doch es wäre eine Verschwendung, wenn die Brunnen länger laufen würden, als benötigt."
Regelmäßige Testung der Brunnen Denn damit zu jeder Zeit eine gute Trinkwasserqualität gewährleistet wer- den kann, plätschern die Brunnen fort- laufend, sodass kein Wasser in der Lei- tung absteht. Da der Durchfluss be- wusst gering gehalten ist in der Minute plätschern nicht mehr als 1,5 Liter gleicht der Jahresverbrauch etwa dem von zwei Einfamilienhäusern", heißt es von den Stadtwerken dazu.
E
Foto: Manuela Nagl
Die Humsera, Bambergs wohl bekanntester Trinkwasserbrunnen: Um sich zu erfrischen, halten manche Passanten einfach ihren Kopf unter den Wasserstrahl.
Kurz notiert
Wurzbüschel- Kräuterwanderung
tet, verspricht er. Ein Großteil der sieben unter Einhaltung des Denkmalschutzes dungen zum Fabrikbaubrunnen fallen laut Reinfelder durchweg positiv aus. Trinkwasserbrunnen in Bamberg hat trinkwassertechnisch komplett neu er- einen historischen Ursprung, weswegen tüchtigt werden musste", erklärt Daniela „Man erzählt mir, dass viele Radfahrer sich mögliche Reparaturarbeiten auch Reinfelder, Vorsitzende des Gaustadter dort halten, um sich zu erfrischen oder etwas schwieriger gestalten". So zum Bürgervereins. Das bedeutet, dass die Studenten ihre Trinkwasserflasche auf- Beispiel die Humsera auf dem Grünen Technik im Inneren sowie in der Brun- füllen", sagt sie. Markt vor dem Kaufhaus Galeria - Bam- nenstube komplett erneuert wurde", so bergs wohl bekanntester Trinkwasser- Reinfelder. Ein Unterfangen, das weder einfach noch günstig war. brunnen.
Die Humsera am Grünen Markt
Die Skulptur, angefertigt in den 1930ern vom Bildhauer Hans Leitherer, ist einer der vielen Gärtner- und Marktfrauen in Bamberg nachempfunden, die regelmä- Big von der Gärtnerstadt zum Wochen- markt zogen, um dort Gemüse und Kräuter zu verkaufen. Ihr Name soll laut den Bamberger Sammlungen auf eine be- kannte Gärtnerfamilie aus der Heilig- grabstraße mit dem Familiennamen Hums" zurückgehen, die für ihr loses Mundwerk bekannt war.
In den vergangenen fast zehn Jahren haben die Stadtwerke als Betreiber einen historischen Trinkwasserbrunnen nach Zudem werden die Brunnen zum Sai- dem anderen saniert und an das Lei- sonbeginn durch eine Probenentnahme tungsnetz angeschlossen. Zuletzt im Mai getestet und während des laufenden Be- 2023 den Fabrikbaubrunnen. Dieser triebs regelmäßig gereinigt und gewar- steht am Radweg, der nach Gaustadt tet. Einer der sieben Trinkwasserbrun- führt, direkt am Eingang zur Erba-Insel. nen- das Fischbrünnlein am Kranen-ist aktuell außer Betrieb. ,,Dort liegt ein technisches Problem mit der Wasserlei- tung vor", so Giersberg. Es werde jedoch mit Hochdruck an einer Lösung gearbei-
BAUSTELLE
Fabrikbaubrunnen in Gaustadt saniert
Drei Jahre hat es gedauert, das Einzel- denkmal in Betrieb zu nehmen. Das lag unter anderem daran, dass ,,der Brunnen
Kirchschletten Die Benedikti- nerinnen der Abtei Maria Frie- den in Kirchschletten laden zu folgender Veranstaltung ein: Wurzbüschelkräuter sammeln für den Strauß zu Maria Him- melfahrt und den Strauß fertig binden. Termin ist Mittwoch, 14. August. Dauer: Kurs I: 10 bis etwa 12.30 Uhr, Kurs II: 16.30 bis etwa 19.30 Uhr. Es schließt sich eine Lichterpro- zession gegen 20.30 Uhr an. Die Veranstaltung findet im Pilgerheim der Abtei Maria Frieden in Kirchschletten 27 und auf den Klosterwiesen statt. Es referiert Christine Helmrich, Heil- und Wild- kräuter-Expertin. Anmeldung bis 11. August bei Christine Helmrich, Tel: 0951/18507082, E-Mail: christinehelm- rich@gmx.de; oder abtei@ab- tei-maria-frieden.de.
Eine bessere Alternative zu Wasser ab- gepackt in Flaschen oder Trinkwasser- kartons, findet auch der Pressesprecher ,,Für die Anbindung und Ertüchti- der Stadtwerke Giersberg: ,,Die Diskus- gung fielen rund 4500 Euro an, die durch sion um das kostenlose Wasser in Tetra den Bürgerverein und Sponsoren finan- Paks bei,Bamberg zaubert' hat dazu ge- ziert wurden", so Reinfelder. Offenbar führt, dass wir für die Brunnen enorm gut angelegtes Geld. Denn die Rückmel- positives Feedback erhalten haben." Trinkwasserbrunnen in der Innenstadt
AM LEINRITT
Fortunatabrunnen
Humsera
Fischbrünnlein
GRÜNER MARKT
Adlerbrunnen
im Rathaus
im Bürger-
rathaus
LANGE STRASSE
KUNIGUNDENDAMM
FRANZ-LUDWIG-STR.
FRIEDRICHSTRASSE
Weitere Brunnen befinden sich
auf der Erba, an der Erbaschleuse und am Troppauplatz. Quelle: Stadtwerle Bamberg
Grafik: Micho Haller
Totalsperre im Zentrum Ebrachs sorgt für 30 Kilometer lange Umleitung
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED VERENA STEPHAN
Ebrach Von Ebrach aus sind es mit dem Auto normalerweise nur wenige Minuten bis zum Baumwipfelpfad Steigerwald. Luftlinie: Gerade einmal 1,5 Ki- lometer. Doch seit bereits An- fang Juli-und vor allem mindes- tens bis Ende des Jahres - ist in Ebrach die Ortsdurchfahrt zwi- schen Schwimmbadweg und Großgressinger Straße voll ge- sperrt.
,,Wissen Sie, ob man mit dem noch durch- Fahrrad hier kommt?", fragt ein Radfahrer, der ratlos vor der Absperrung steht.,,Ich habe eigentlich keine Lust, wegen diesem kurzen Stück die riesige Auto-Umlei- tung zu fahren." Der Radler probiert sein Glück und kommt tatsächlich am Straßenrand an der Baustelle vorbei.
Knappe 100 Meter weit hat hygienisch als sehr bedenklich man hier die Straße aufgerissen, einzustufen-so wurde es bereits denn in Ebrach sind Wasserlei- Ende 2022 in einer Bürgerver- tungsarbeiten dringend nötig sammlung bekanntgegeben. Doch nicht Wasserleitungs- geworden. Die vorhandene Be- hälteranlage sei unterdimensio- arbeiten stehen im Bereich der niert, die bauliche Substanz ver- Vollsperrung an. Wie Ebrachs braucht und der Wasserspeicher Bürgermeister Daniel Vinzens
Vollsperrung in Ebrach
SCHWIMMBADWEG
GROSSGRESSINGER STR.
O
BAHNHOFSTRASSE
WÜRZBURGER STR.
Mittlere Ebrach
Quelle: Landratsamt Bamberg Grafik: Sahar Nezhadbahram
VdK lädt zum Grillen ein
red
Lichteneiche Der VdK Licht- eneiche lädt am Freitag, 9. Au- gust zum Grillen ein. Beginn ist um 17.30 Uhr im Sportheim Lichteneiche.
red
Große Ellertalrunde zum Bauernhof
Litzendorf Am Samstag, 31. Au gust, findet die geführte Wan- derung,,Große Ellertalrunde zum Bauernhof" statt. Thoma Berbalk, zertifizierter DWV- Wanderführer, leitet die Tour die entlang der „Fränkischen Straße der Skulpturen" und dem Weg,,Flur und Kunst" z Jungfernhöhle und zum Eule stein führt.
Die Wanderung bietet einen Panoramablick bis nach Bam berg und endet mit einer Be- sichtigung und Verkostung in Hofladen des ,,Hof Veldenste ner Forst" in Lohndorf. Die Strecke ist etwa 18 Kilometer lang und enthält anspruchsvo le Anstiege. Festes Schuhwer Verpflegung und Getränke si erforderlich. Die Wanderung dauert von 9.30 bis circa 15.30 Uhr, es kö nen maximal 14 Teilnehmer mitgehen. Der Unkostenbei- trag beträgt 16 Euro pro Per-
son.
Der Treffpunkt wird bei An- meldung bekannt gegeben. A meldungen sind bei der Tou- rist-Information Fränkische Toskana unter der Rufnumm 09505/8064106 oder per E- Mail an info@fraenkische-tos kana.com erforderlich.
erklärt, mache man gleichzeitig rach aus vorübergehend - ganze rung an der gesperrten Stelle - und Ebrach.,,Das ist eine große A auch die Gehsteige in diesem Be- 35 Minuten Fahrtzeit reich neu, als Vorbereitung auf führt erst aus dem Landkreis gabe, da kann man jetzt ni den Bau des Norma-Marktes, Bamberg hinaus und anschlie- meckern. Das kriegen wir au noch rum", sagt die ältere Da der hier an der Kreuzung entste- ßend wieder hinein. ,,Es gibt eine klare Hierarchie und zeigt sich trotz allem zuv hen soll. Und auch das staatliche Bauamt nutze die ohnehin not- bei der Umleitung einer Bun- sichtlich. Für Ortskundige sei wendige Sperrung und nehme desstraße", erklärt Ebrachs Bür- allerdings auch etwas leicht den Vollausbau der B 22 in An- germeister.,,Man kann von der die Sperrung zu umfahren.,, griff.,,Es ist quasi ein Komplett- B 22 ja nicht auf kleine Orts- fahren über Buch, Hof, Scho paket", sagt Vinzens. ,,Dann durchfahrten umleiten, darauf aich und dann Richtung Gero muss die Straße dort die nächs- sind die nicht ausgelegt." Ent- hofen", verrät die Anwohner ten zehn bis 15 Jahre nicht mehr lang der Umleitungsstrecke „Aber die Straßen dort sind aufgemacht werden." würden Anwohner den Mehr- schmal, die sind für die Lkw
Die Tragweite dieser fünfmo- verkehr zwar spüren, doch grö- den Umleitungsverkehr nat natigen Vollsperrung wird Bere Probleme oder Komplika- lich nichts." einem erst richtig bewusst, wenn tionen seien dem Bürgermeister man die Umleitungsstrecke be- bisher nicht bekannt. trachtet, die das Landratsamt Ortskundige kennen Alternativen Bamberg vorgesehen hat. Um die Sperrung zu umfahren, sol- „Das ist gut, dass wir einen neu- len Verkehrsteilnehmer nämlich en Wasserbehälter kriegen", über Füttersee, Geiselwind und Geesdorf fahren. Etwa 32 Kilo- meter lang ist somit der Weg zum Baumwipfelpfad von Eb-
Für die geht es also in ein großen Bogen um die Sperr drum rum. An einem Dienst mittag in den Sommerferien wenig Verkehr in Ebrach. Tr dem beobachtet die FT-Red sagt eine Anwohnerin, die seit teurin in kurzer Zeit gleichz Kurzem ,,Stop-and-Go" direkt Autos, die aus Richtung B vor der Haustür hat, denn zwei berg kommen, vor der Volls Ampeln regeln die Verkehrsfüh- rung abbremsen und wende
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
7
Ehrenbürger Gerhard Jäger (Mitte) zusammen mit (v. links) Festredner Professor Thomas Gunzelmann, dem langjährigen politischen Wegge- fährten Altlandrat Günther Denzler, Gattin Sonngard Jäger und Rattelsdorfs Bürgermeister Hans-Jürgen Scheerbaum.
Foto: Adelheid Waschka
Ehrenbürgerwürde
Altbürgermeister geehrt
Rattelsdorf In der Marktgemeinde wurde Altbürgermeister Gerhard Jäger die Ehren- bürgerschaft verliehen, und zwar in der ka- tholischen Pfarrkirche St. Peter und Paul. Bürgermeister Jürgen Scheerbaum betonte in seiner Laudatio, dass es Jägers Wunsch war, den Festakt am Gedächtnismal des Pfarrers Johann Jakob Christoph Jäger ab- zuhalten.
Scheerbaum hob die bedeutenden Leis- tungen von Gerhard Jäger hervor, ohne sie einfach aufzuzählen, um das Gesamtbild seiner Verdienste zu würdigen. Der Markt- gemeinderat erkannte im Sommer 2023 an, dass Jäger die Ehrenbürgerwürde verdient hat. Gerhard Jäger, ehemaliger Volksschul- lehrer und SPD-Gemeinderat (1978-1990), setzte als Bürgermeister (1990-2005) be- deutende Projekte um, darunter den Neu-
Schwimmkurs
bau der Aussegnungshalle, der Abtenberg- ausbildung ein. Gunzelmann schilderte die halle und mehrerer Feuerwehrgeräte- und Herausforderungen der damaligen Bevöl- Dorfgemeinschaftshäuser. Zudem enga- kerung, wie die ,,Kleine Eiszeit" und Hun- gierte er sich in der Spvgg. Rattelsdorf und gernöte. im Gesangsverein Liederkranz sowie als langjähriger Organist. Mit Vorträgen und Veröffentlichungen bereicherte er die Orts- geschichte, besonders durch die Überset- zung der Chronik von Pfarrer Johann Jakob Christoph Jäger.
Kirche als Veranstaltungsort
Festredner Professor Thomas Gunzelmann betonte Jägers Bescheidenheit, indem er den historischen Namensvetter in den Vor- dergrund stellte. Johann Jakob Christoph Jäger (1706-1784) diente als Kaplan und Pfarrer und setzte sich für kulturelle und karitative Werke sowie eine bessere Schul-
30 Kinder üben fleißig
ScheBlitz Drei laute,,Patsch- ehrenamtlicher Unterstützung nass"-Rufe haben das Ende des der Kreiswasserwacht Bamberg jüngsten Kinderschwimmkur- bot die Ortsgruppe Scheẞlitz ses im,,Schäätzer" Schwimm- bad markiert. Fast 30 Kinder im Vor- und Grundschulalter ha- ben in den letzten Wochen ge- meinsam mit ihren Eltern flei- Big das Schwimmen geübt, um dem bekannten Problem ent- gegenzuwirken, dass immer mehr Kinder nicht schwimmen können.
Anfang des Jahres war die Er- öffnung des Schwimmbads nach dem Ausscheiden eines langjäh- rigen Angestellten noch unklar. Schließlich konnten jedoch neue Mitarbeiter gewonnen werden, die zusammen mit der Wasser- wacht den Betrieb des ,,Schäät- zer" Bades ermöglichten. Die Wasserwacht leistete dabei Unterstützung bei der Aufsicht am Becken und der Reinigung des Schwimmbeckens nach Stürmen. Für die Durchfüh-
zwei Kurse an. Die Kinder durchliefen verschiedene Lern- einheiten, beginnend mit Was- sergewöhnung und Gleitübun- gen bis hin zum stilgerechten Schwimmen einer 25-Meter- Strecke.
Sie lernten auch, Gegenstände aus schultertiefem Wasser zu bergen und sprangen vom Beckenrand oder Start- block.
Den Höhepunkt des Kurses bildete die feierliche Übergabe der Urkunden und Abzeichen Seepferdchen“ und „Seeräu- ber" durch Bürgermeister Ro- land Kauper, der sich stets für den Erhalt des Schwimmbades einsetzt und die Durchführung des Kinderschwimmkurses durch die Stadt Scheẞlitz för- derte. Für Kinder, die ebenfalls Schwimmen lernen möchten, bietet die Kreiswasserwacht ab rung des Kinderschwimmkur- September Kurse im Hallenbad ses fand sich eine Lösung: Mit Baunach an.
Eltern und Kinder hatten beim erfolgreichen Schwimmkurs viel Spaß zusammen.
Foto: Wasserwacht OG ScheBlitz
red
Gewinnspiel
und Ehrenbürgerurkunde entgegen und er- Gerhard Jäger nahm gerührt die Medaille klärte, dass er den feierlichen Rahmen mit- bestimmen durfte. Da die Orgel seit seiner kirchenmusikalischen Prüfung 1969 ein we- sentlicher Bestandteil seines Lebens war, wählte er die Kirche als Veranstaltungsort. Anstatt sein eigenes Leben zu reflektieren, erklärte er die Bedeutung der ausgewählten Orgelmusik von Johann Sebastian Bach.
Heinz Böhm auf der 1980 eingebauten Or- Der Festakt wurde von Organist Karl- gel des Orgelbaumeisters Volkmar Krätzer musikalisch umrahmt, was der Feier eine besondere Würde verlieh.
απ
Generationswechsel
Michaela Stößel übergibt Wallfahrer-Stab an Tochter
Strullendorf Ende der 90er-Jah- re hatte Michaela Stößel das Amt als Wallfahrtsführerin nach St. Anna von ihrem Vater Mi- chael übernommen. In diesem Jahr konnte sie nun mit über 50 Wallfahrern ihr ,,silbernes" Ju- biläum feiern. Dies war gleich- zeitig ihr Abschied als Organi- satorin, denn ab dem kommen- den Jahr übernimmt ihre 33- jährige Tochter Lisa das Kom- mando und wird die Wallfahrer- ,,Dynastie" im Hause Mül- ler/Stößel fortführen.
Träger des Marienbildes
Kirche das Ziel der Wallfahrt, zuvor ging es in die Wunder- burg und zur Anna-Säule in der Nähe des Stadions.
Der diesjährige Festgottes- dienst wurde musikalisch vom Gesangverein ChoRhythmix unter der Leitung von Andreas Brunner gestaltet. Die Kirchen- musiker mit Dirigent Johannes Bogensperger begleiteten die Wallfahrer beim Aus- und Ein- zug, spielten in der Kirche und auch anschließend im Festzelt.
,,Es gibt viele Lebensentwür- fe und ganz persönliche Wege und Bekenntnisse. Jeder Mensch hat sein eigenes Gottes- bild, aber Gott ist und bleibt derselbe. Man kann den Glau- ben mit einer Bergwanderung vergleichen: Es gibt unter- schiedliche Wege, aber das Be- steigen des Gipfels sollen alle als Ziel gemeinsam unternehmen", stellte Pfarrer Johannes Reinsch in seiner Festansprache heraus.
25 Jahre an der Spitze, was um- gerechnet 400 Kilometer durch den Hauptsmoorwald bedeutet, ist im wahrsten Sinne des Wor- tes auch Thomas Blechner im- mer zu finden - als Träger des Marienbildes. Beide Jubilare prägten in den letzten Jahrzehn- ten diese traditionelle Wall- fahrt, die es vermutlich ab dem Jahre 1719 gibt. Die Gemeinde wollte eine drohende Viehseu- che abwenden und versprach, die Wallfahrt von nun an jähr- lich zu wiederholen. Seit 1979 ist die Bamberger St.-Anna- statt.
Die nächste Wallfahrt findet am 27. Juli 2025-mit der neuen Wallfahrtsführerin Lisa Stößel und weiterhin Thomas Blech- ner als Marienbild-Träger bwa
TLP
Doppeltes Silber-Jubiläum: Michaela Stößel organisierte zum 25. Mal die St. Anna-Wallfahrt und Thomas Blechner trug ebenso oft das Marienbild durch den Hauptsmoorwald. Foto: Bertram Wagner
Freude über tolle Preise bei der Ausbildungsmesse:BA 2024
Bamberg Die diesjährige Aus- bildungsmesse, die in der Brose Arena stattfand, hat nicht nur zahlreiche Besucher angelockt, sondern auch drei glückliche Gewinner hervorgebracht. Be- reits zum zweiten Mal wurde im Rahmen der Messe ein Gewinn- spiel mit hochwertigen Sach- preisen veranstaltet, die von re- gionalen Unternehmen gestiftet wurden.
Glückliche Gewinner
Die drei Hauptpreise wurden nun in der Premium-Lounge der Brose Arena feierlich an die glücklichen Gewinner überge- ben. Vertreter der Messeorgani- sation sowie der großzügigen Sponsoren gratulierten den Ju- gendlichen, die außerdem zahl- reiche neue Eindrücke und Er- kenntnisse beim Messebesuch gewonnen haben.
BAUER
AKHE
DUNG
Edo non quiden Start
Freude bei allen Beteiligten (v. links): Patricia Leistner (Leiterin der Wirtschaftsförderung Landkreis Bamberg), Yumina, Klaus Nägele (Metallbau Heim), Dominik Nakic (Geschäftsführer der BCE), Lisa Thein (Wirtschaftsförderung Stadt Bamberg), Fabian, Michaela Böhm (Medatixx), Justus Wohlleben (Meda- tixx), Lena, Bernd Liebermann (Brose), Tina Kröner (Wirtschaftsförderung Landkreis Bamberg)
geben können. Deshalb an die- ser Stelle auch noch einmal ein großes ,,Dankeschön,, an alle Aussteller, die sich an der dies- jährigen Messe beteiligt haben.
Wir freuen uns, dass wir mit der Ausbildungsmesse:BA jun- gen Menschen eine Orientie- Ein besonderer Dank geht an rungshilfe in der Fülle der mög- die großzügigen Sponsoren, die lichen Ausbildungsrichtungen unser Gewinnspiel mit tollen
Mehrgenerationenhaus Känguruh
Foto: Stadt Bamberg/Schraudner
Preisen unterstützt haben", so AirPods - gesponsert von Brose das Organisationsteam unisono. Der Hauptpreis, ein Apple iPad - zur Verfügung gestellt von Medatixx - ging an Fabian aus Wölkendorf, der seinen Preis freudestrahlend entgegen- nahm. Der zweite Preis, Apple
Fahrzeugteile - wurde an Lena aus Burgebrach übergeben. Der dritte Preis, eine Soundbox von JBL - gestiftet von Stahlbau Metalltechnik Johann Heim-ist an Yumina aus Mistendorf über- reicht worden. red
Neue Einblicke und Austausch beim Philosophischen Café
Bamberg Im Mütterzentrum Was ist Sprache?". Danach und Mehrgenerationenhaus konnten Fragen gestellt und Känguruh fand erstmals das Meinungen eingebracht wer- Philosophische Café statt. Ein- den, was zu einer dynamischen geladen waren Menschen, die Diskussion führte. tiefere Einblicke in neue The- men suchen, sich austauschen und andere Sichtweisen erfah- ren möchten.
Die Veranstaltung begann mit einem 45-minütigen Vortrag von Professor Leidner zur Frage
Achtsam und respektvoll
Eine zentrale Erkenntnis war der Appell, dass Sprache und Berichterstattung achtsam und respektvoll sein sollten, um Ma- nipulation zu vermeiden.
Das Philosophische Café fin- ber mit dem Thema Bewusst- det jeden ersten Dienstag im sein, referiert von Matthias Monat um 18.30 Uhr im Kängu- Thiem. ruh am Heinrich-Weber Platz 10 in Bamberg statt. Fällt der Termin in die Schulferien, wird er um eine Woche verschoben. Aktuelle Informationen sind auf der Facebookseite des Kän- guruh zu finden. Nach der Som- merpause startet die nächste Veranstaltung am 10. Septem-
Weitere Termine und Refe- renten sind am 1. Oktober Pro- fessor Herbe über Montes- quieus Geister, am 5. November Professor Buchholz-Schuster über Demokratie und zivilen Ungehorsam sowie am 3. De- zember Dr. Sakata. Hier ist das Thema noch offen.
red
Klosterstruktur im Wandel der Zeit
Klosterhof Rattelsdorf
Manfred Jungkunz (links) und Rattelsdorfs Bürgermeister Hans-Jürgen Scheerbaum präsentieren die neue Chronik.
Foto: Johannes Michel
Geschichte wird fortgeschrieben
KLOSTERGARTEN Manfred Jungkunz hat sein neues Buch über den geschichtsträchtigen Klosterhof in Rattelsdorf vorgestellt. Die Chronik bietet spannende Einblicke und Details.
VON UNSEREM MITARBEITER JOHANNES MICHEL
Sommerfests der Awo, natürlich in pas- sender Umgebung - im Klosterhof. Hausleiter Markus Metz begrüßte zahl- reiche Gäste und richtete Dank an seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die ein solches Fest neben dem anspruchs- vollen Alltag stemmen.
Rattelsdorf Ja, es gibt schon eine Chronik über den Markt Rattelsdorf. Solche Wer- ke haben aber natürlich einen Nachteil: Sie enden an einem bestimmten Punkt - und müssen fortgeschrieben werden. Ge- nau das ist nun passiert. Ein echter Dann kam Manfred Jungkunz an die Glücksfall. Reihe - er begrüßte zunächst die anwe- Manfred Jungkunz ist in Rattelsdorf senden Oberzeller Schwestern, die frü- kein Unbekannter. Schon seit vielen her hier die Hausherrinnen waren. Jahrzehnten engagiert er sich in der Kir-,,Nach dem Wegzug der Schwestern ha- chengemeinde, war lange Jahre Vorsit- ben sich viele Informationen aufgetan, zender des St.-Michael-Vereins sowie die eine neue Chronik notwendig mach- des Ortskulturrings und ist als Gemein- ten. Besonders das Original der Raab- dearchivar tätig. Und nicht zuletzt Chronik, das lange als verschollen galt, stammt auch die Rattelsdorfer Chronik gehört dazu", erklärte Jungkunz. aus dem Jahr 2004 (,,Rattelsdorf - Klein- Viele Stunden habe er im Bamberger od im Itzgrund") von ihm. Diözesanarchiv verbracht, um die mehr als 600 Seiten auszuwerten. Und viele Neue Akzente setzen Details haben Eingang in die neue Chro- Seitdem ist viel passiert - und Jungkunz nik gefunden. Nicht unerwähnt ließ setzt nun mit der Fortschreibung der Jungkunz, dass die Chronik nicht nur am Chronik unter dem Titel,,Klosterstruk- Tag der Präsentation erworben werden tur im Wandel der Zeit - Klosterhof Rat- könne, sondern jederzeit auch im Rat- telsdorf" neue Akzente. Präsentiert wur- haus. Preis: 18 Euro. Bürgermeister de das Werk vor Kurzem im Rahmen des Hans-Jürgen Scheerbaum startete seine
8. bis 12. August
V
Grußworte mit den Worten: „Wenn es sticht der Prälatenbau, der im Jahr 1492 nach mir gegangen wäre, würde die Chronik 18,60 Euro kosten, aber man hat mir gesagt, das sei keine gute Idee." Na- türlich spielte er damit auf seine Fanliebe zu einem ganz bestimmten Fußballver- ein an. Das Kloster in Rattelsdorf stehe für das soziale Thema, auch heute noch- und es sei wichtig, diese Geschichte zu er- zählen. In Richtung der Sozialverbände richtete er folgende Worte: „Die Sozial- verbände müssen gegen Ungerechtigkei- ten an einem Strang ziehen."
vollendet wurde, zwischenzeitlich aber im Schwedenkrieg niederbrannte. Aus welchem Jahr das aktuelle Gebäude stammt, ist nicht genau bekannt. Wenige Schritte daneben befindet sich der Kastenbau, Ende des 17. Jahrhun- derts errichtet. Erneuerungsmaßnah- men aus den 1960er Jahren lassen die Historie aber nur noch im Ansatz erken- nen. Interessant ist noch die neuere Ge- schichte der Klosteranlage.
Im Jahr 1902 ließen sich dort die Ober- Neben der Präsentation der Chronik zeller Schwestern nieder. Eröffnet wur- konnten die Besucherinnen und Besu- den eine Kinderbewahrschule, eine cher beim Sommerfest auch die Gebäude Werktagsschule und ein Altenheim, auch besichtigen - inklusive der Kelleranla- die Krankenpflege spielte hier immer gen. Hier bot Altbürgermeister Georg eine große Rolle. Nach 102 Jahren, am Jäger Führungen an. Und Jungkunz hatte 12. Dezember 2004, kam der große Ab- eine Fotowand aufgebaut, die Bilder aus schied der Schwestern. Nur noch acht der Vergangenheit des Klosters und sei- Bewohnerinnen, viel schwere Arbeit - ner Bewohner zeigte. das war nicht mehr zu leisten. Die Arbei- terwohlfahrt erwarb das Areal. Heute be- Ein Ort mit viel Geschichte treibt die Awo hier das ,,Haus an der Itz" Vom 2019 sanierten Klostergarten aus - mit besonderen Wohnformen und am- bietet sich auch heute noch ein beeindru- bulant betreuten Wohnformen für Men- ckender Blick auf die Gebäude. Hervor schen mit psychischer Erkrankung.
SPERRUNG
Brücke wird repariert
Hirschaid Das Staatliche Bau- amt Bamberg beginnt am Mon- tag, 19. August, mit der In- standsetzung der Übergangs- konstruktionen im Strecken- verlauf der Staatsstraße 2260 über den Main-Donau-Kanal im Gemeindegebiet des Mark- tes Hirschaid. Im Rahmen der Instandsetzungsarbeiten wer- den Gummidichtungen, Ver- schraubungen und Klemmleis- ten über die gesamte Brücken- breite ausgetauscht. Außerdem werden entstandene Ausbrüche und Spurrillen mit einem neu- en Asphaltbelag im Umfeld der Übergangskonstruktionen be-
seitigt.
Für eine sichere Durchfüh- rung der Arbeiten muss die Brücke bis voraussichtlich An- fang September gesperrt wer- den. Die Umleitung nördlich Hirschaid erfolgt über Strul- lendorf auf die B 505 an Pett- stadt vorbei Richtung Sassan- fahrt und umgekehrt. Die Um- leitung südlich läuft Hirschaid über Altendorf - Neuses an der Regnitz auf die Staatsstraße 2264 nach Hallerndorf - FO 19-Schnaid - FO 10 Kleinbuchfeld - Sas- sanfahrt und umgekehrt. red
Dörfleins feiert wieder Kirchweih
Das Sportgelände des SV Dörfleins wird dafür zur Festlocation!
Polizeibericht
von
Im alkoholisierten Zustand Auto gefahren? Zapfendorf Ein 33-jähriger Mann steht im Verdacht, am Dienstag kurz nach 20 Uhr al- koholisiert Auto gefahren zu sein. Dies hat eine Zeugin auf- grund seines von ihr beobach- teten Verhaltens und einer ver- balen Auseinandersetzung mit einer anderen Person mitge- teilt. Anschließend sei der of- fensichtlich alkoholisierte Mann in seinen Pkw gestiegen und vom Ort des Geschehens weggefahren. Der Mann und sein Fahrzeug konnten von der Polizei an seiner Wohnanschrift angetroffen werden. Einen frei- willigen Atemalkoholtest lehn- te der 33-Jährige ab. Daraufhin wurde im Klinikum Scheẞlitz eine zweifache Blutentnahme durchgeführt.
pol
Anzeige
Datscheg für Partystimmung unter den Besuchern. Den krönenden Abschluss bil-
ein
einem
cher auf der alljährlichen Kirch- hin zum Kindernachmittag und der Bar mit Getränken kühlen. um 10.30 Uhr, startet der 16. Dör- weih willkommen. Die Gäste kön- dem Gaaßbockreiten am Montag Das Programm startet am fleinser Kirchweihlauf. Die Gäste nen sich auf ein bunt zusammen- erwartet die Besucher ein ab- Samstag, 10. August, gegen 16 können sich gegen 11.30 Uhr am on Donnerstag bis Mon- gestelltes Programm und auf gute wechslungsreiches Programm auf Uhr. Zunächst wird der Kirch- Mittagstisch mit Bocksbraten det das Gaaẞbockreiten um 10 tag verwandelt sich das Laune freuen. Vom traditionellen dem Gelände. weihbaum eingeholt und im An- stärken. Am Mittag sorgen die Uhr am Montag, 12. August. Die Gelände des SV Dörf Schlachtschüsselessen am Don- schluss aufgestellt. Ab 17 Uhr Fußballer für Stimmung. Um 14 jüngsten Gäste erwartet leins wieder in die Festlocation nerstag über sportliche Kreisliga- Das wird alles geboten sorgt die Fußballmannschaft der Uhr spielt die 2. Mannschaft und Kindernachmittag mit schlechthin und heißt die Besu- spiele der Fußballmannschaft bis Alten Herren für gute Laune auf wird gegen 16 Uhr von der 1. spaßigen Kasperltheater. Der SV Zum Auftakt der Kirchweih am dem Sportplatz. Dieses Jahr das Mannschaft abgelöst. Die Besu- Dörfleins lockt mit einem vielsei- Donnerstag, 8. August, lädt der erste Mal im Einsatz ist der Fa- cher dürfen sich am frühen tigen Programm und wünscht SV Dörfleins ab 17.30 Uhr ein zum schingswagen der SVD-Tanzabtei- Abend über leckeres Essen freuen den Kirchweihbesuchern traditionellen Schlachtschüssel- lung. Ab 17.30 Uhr können die - um 17.30 gibt es warme Küche gnügliche Stunden auf der Dör- essen mit großem „Bocksgelüng" Kirchweihgäste den Wagen auf und im Anschluss sorgt Thomas fleinser Kirchweih!
Der traditionelle Kerwa-Baum darf natürlich nicht fehlen während der fünftägigen Feier.
FOTO: STADT HALLSTADT/ARCHIV
im Sportsheim. Am darauffolgen- den Freitag, 9. August, startet das Programm um 18 Uhr. Fußballbe- geisterte dürfen sich freuen, denn die Kreistagself ist zu Gast beim SV Dörfleins. Im Zuge des Som- merfests sorgt die Party- und Unterhaltungsband,,PointSix" für Feierlaune und heizt der Menge ein. Außerdem dürfen sich die Be- sucher über den Auftritt der SVD- Tanzabteilung freuen und sich an
dem Gelände bestaunen.
Am Sonntag, 11. August, sind die Besucher um 9 Uhr zum Fest- gottesdienst in der St. Ursula Ka- pelle eingeladen. Im Anschluss,
Metallbau Datscheg
Stahl- und Edelstahlverarbeitung Industrietechnik
www.metallbau-datscheg.de 96103 Hallstadt-Dörfleins Dörfleinser Str. 62- Tel. 0951/75463
Eichelsdörfer
Forst- und Gartengeräte
- Ansprechpartner seit 2009
- über 40 Jahre Berufserfahrung
- qualifiziertes Fachpersonal
- Fachgerechte Beratung
Verkauf Service Werkstatt
Hafenstraße 37
96052 Bamberg
Husqvarna
STIHL HONDA
The Power of Dreams
Herkules
ver-
SABO
agria S
MOTOR
Telefon: 0951/2087788-0 www.gartengeraete-eichelsdoerfer.de
red
Chart
Scan
Cand
群
TAG, 8. AUGUST 2024
Kater Rüdiger sucht ein neues Zuhause.
TIERVERMITTLUNG
Foto: Tierheim Bamberg
Rüdiger ist schüchtern
Bamberg Rüdiger, geboren 2019, ist ganz schon schüchtern zu Beginn und hält sich Fremde gerne erstmal fauchend auf Si- cherheitsabstand. Das Tierheim schreibt:,,Im Grunde ist er aber ein Lieber und verträgt sich gut mit anderen Katzen. Er ist sehr neugierig und beobachtet gerne alles Mögliche, was er so
C
ÄRZTE
NOTDIENSTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst:
116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80, 0951/7002070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Bamberg: Luitpold-Apotheke, Luitpoldstraße 33,0951/982370. Scheßlitz: Marien-Apotheke,
Brandäcker 4,09542/554.
WEITERE HILFE
Polizei: 110
Telefonseelsorge:
0800/1110111 und 1110222 Frauenhaus Bamberg: 0951/58280
Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341
draußen entdecken kann, wes- halb er auch seinen gewohnten Freigang in seinem neuen Zu- hause wieder genießen möch- te." Er ist bereits kastriert. Bei Interesse steht das Tierheim zur Verfügung unter Tel. 0951/ 7009270, info@tierheim-bam- berg.de oder www.tierheim-bam berg.de.
red
Psychosoziale Krebsberatungsstelle Bamberg: 0951/30108400 Bamberger Tafel:
Lebensmittel: Mi. und Sa., jeweils
12.15 bis 14 Uhr, 0951/61507. Schwangere in Not:
0800/4040020
Krisendienst Oberfranken: 0800/6553000 (rund um die Uhr) Lacrima - Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche Trauergruppen und Beratung: 0172/5368415, E-Mail: lacri- ma.oberfranken@johanniter.de Sternenkinderzentrum Bayern: 0951/50906101
Heute
im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Bernhard Hoetger - Zwischen den Welten, FSK: ab 0 J., 16.45 Uhr. Maxxxine, FSK: ab 18 J., 22.50 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. The Dead Don't Hurt,
FSK: ab 12 J., 20.25 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
200% Wolf, FSK: ab 6 J., 14.40 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken/Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de;
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206; E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
SERVICE
SONDERAUSSTELLUNG
CUMBIA
Wie die Zeit unser ganzes Leben bestimmt Tanzen ohne
Bamberg Das Naturkundemu- seum Bamberg hat eine Sonder- ausstellung gestartet. Die Prä- sentation mit dem Titel „Alle Zeit der Welt - Vom Urknall bis
zur Uhrzeit" läuft bis zum 30..
März 2025.
-
Zeit bestimmt unser Leben. Fast jeder von uns richtet sich tagein, tagaus nach der Uhr - nach Terminen und Zeitvorga- ben. Ganz selbstverständlich nehmen wir wahr wie Tage, Wochen, Monate und Jahre ver- gehen und werden uns dabei der Tatsache bewusst, dass die eigene Lebenszeit begrenzt ist. Zeit ist also etwas ganz All- tägliches, etwas das uns alle un- mittelbar betrifft und das wir doch nur schwer oder gar nicht verstehen und erklären können. In der Ausstellung „Alle Zeit der Welt" widmet sich das Na- turkundemuseum Bamberg ge-
meinsam mit dem Urwelt-Mu- seum Bayreuth diesem facet- tenreichen Thema.
beteiligt. Zudem wird die Aus- stellung von einer Vielzahl wei-
terer
Institutionen weltweit
Durch Zeit und Raum
Der bekannte Astrophysiker unterstützt. und Wissenschaftsjournalist Harald Lesch begleitet in der Ausstellung die Besucher auf ihrer Reise durch Zeit und Raum. Zahlreiche Exponate, spektakuläre Bilder und Insze- nierungen sowie nicht zuletzt Mitmachobjekte und spezielle Kinderstationen machen die Ausstellung zu einem Erlebnis für Groß und Klein.
Inhaltlich wurde die Ausstel- lung vom Team des Museums Mensch und Natur gemeinsam mit Mitgliedern des Planungs- stabs des Naturkundemuseums Bayern entwickelt. Auch die Sammlungen und Regionalmu- seen der Staatlichen Naturwis- senschaftlichen Sammlungen Bayerns waren an dem Projekt
Auf dem V
rum Blauer
Die Sonderausstellung,,Alle Zeit der Welt" im Naturkundemuseum Bamberg.
Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 16.30 Uhr. Ich-Einfach unverbesserlich 4,
FSK: ab 6 J., 14.30 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza, FSK: ab 12 J., 16.35 und 20.30 Uhr. Touch, FSK: ab 12 J., 20.40 Uhr. Was will der Lama mit dem Gewehr?, FSK: ab 0 J., 18.25 Uhr. Zwei zu Eins,
FSK: ab 6 J., 18.30 Uhr. Kintopp Hollfeld
Die Gleichung ihres Lebens, FSK: ab 12 J., 20 Uhr.
Tipps & Termine
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÅNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr.
Führung: „Bierführung - das Bamber- ger Herzblut", Treffpunkt: Agilädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte), Dom- platz 7, Bamberg, 17 Uhr, (Tickets unter: agil-bamberg.de).
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak- tion Bamberg?
Adresse:
Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg,
Ilka Roxin (Leitung)
Stefan Fößel
Foto: Dr. Christian Bartel
Bamberger Nachwächter: Rundgang, Treffpunkt: Tourist-Infor- mation, Geyerswörthstraße 5, Bam- berg, 21 Uhr, (Karten unter Tel: 0178/4265004).
Diözesanmuseum Bamberg: Führung: ART Klusiv, Diözesanmu- seum, Domplatz 5, Bamberg, 17 Uhr. Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang, Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr. Gemeinnützige Stiftung Schloss Weissenstein:
Stündliche Führungen, Schloss Weis- senstein, Pommersfelden, 11 bis 17 Uhr, (Letzte Führung um 16 Uhr). Tourismus und Kongress Service: Bierhistorischer Stadtrundgang „Lei- denschaft für Gerstensaft" mit Besuch der Brauerei Schlenkerla, Treffpunkt: Tourist-Information, Geyerswörthstra- Be 5, Bamberg, 15 Uhr. Erlebnisführung „Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr, (Tickets unter bamberg.info/tickets/ oder in der Tourist-Information). THEATER Kulturfabrik Bamberg: Fränkischer Theatersommer: Nathan
Mit einer beeindruckenden Ins- tallation führt die Ausstellung zunächst zurück zum Anfang aller Dinge - dem Urknall vor 13,8 Milliarden Jahren. Immer größere und bessere Teleskope erlauben uns heute, nicht nur in unglaubliche
Entfernungen,
sondern auch immer tiefer in die Vergangenheit und damit in die Frühzeit des Universums zu schauen. Die Geschichte der Erde, die vor etwa 4,55 Milliar- den Jahren entstanden ist, stellt den zweiten Teil der Ausstel- lung dar. Unter anderem sind hier die ältesten Minerale und Gesteine der Erde mit einem Alter von mehr als 4 Milliarden Jahren zu bewundern.
Zeitgleich mit dem Natur- kundemuseum Bamberg zeigt das Urwelt-Museum Oberfran- ken in Bayreuth in einem weite- ren Aspekt der Sonderausstel- lung wie Zeit als elementarer Faktor auf Lebewesen und ihre Evolution einwirkt. Die Bay- reuther Ausstellung zeigt Bei- spiele für besonders extreme Lebensalter und Entwicklungs- wege. Besucher mit einer Ein- trittskarte des jeweils anderen Museums bekommen ermäßig- ten Eintritt in das aktuelle Haus. red
der Weise, Kufa, Ohmstraße 3, Bam- berg, 19.30 Uhr. VORTRÄGE
Atelier,,Nonne 11" Bamberg: Filmabend & Artist Talk mit Cäcilia Then, Atelier Nonne11, Nonnenbrücke 11, Bamberg, 20.30 Uhr.
PARTYS UND CLUBS Live-Club:
Rooftop after work mit DJ Dapromics, Haas Säle, Obere Sandstraße 7, Bamberg, 17 Uhr. POLITIK
Gemeinde Pommersfelden: Sitzung des Gemeinderates, Sitzungs- saal, Rathaus, Hauptstraße 11, Pommersfelden, 19 Uhr. SONSTIGES
Bamberger Betreuungsvereine und die Betreuungsbehörden Stadt und Landkreis Bamberg: Informationsstand zu den Themen Rechtliche Betreuung und Vorsorge- vollmacht, vor dem Krankenhaus, Scheßlitz, 12.30 bis 16 Uhr. Dekanat Bamberg: Paul-mehr als Kaffee, ein Gesprächs- angebot der evangelischen Kirche, Bugerstraße, hinter der Philippuskir- che am Brunnen, Bamberg, 10 bis 12 Uhr.
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Hemmung im Live Club
Bamberg Der Live Club lädt zum Auftritt von,,Super Cum- bia y La Liga de la Algeria" am Montag, 12. August, um 20.30 Uhr ein. Der Eintritt ist frei. Laut Pressemitteilung ist ,,Super Cumbia y La Liga de la Algeria" eine,,Gruppe von hel- denhaften Musikern vom Pla- neten Cumbión. Sie sind auf die Erde gekommen, um uns mit ihrer Power Cumbia vor Kum- mer zu schützen." Durch Tanz, Humor und farbenfrohen Chorgesang bringen die Musi- ker,,unseren ganzen Körper in Schwung und lassen uns hem- mungslos tanzen".
Super Cumbia
Foto: Live Club
Freund statt fremd: Spaziergang Frauenpower", Blaue Frieda - Zentrum für interkulturelle Begegnung, Schützenstraße 2a, Bamberg, 17 Uhr.
Sozialstiftung Bamberg: Eltern-Kind-Treff, Service- und Quartiersbüro Ulanenpark, Hans-Schütz-Straße 3, Bamberg, 15 bis 17 Uhr.
Vereine
und Verbände
Abituria Radantia Bamberg: Stammtisch, Gaststätte „Tambosi“, Promenadestraße 11, Bamberg, 19.30 Uhr.
BBV-Landfrauenchor: Chorprobe, BBV-Sitzungssaal, Weide 28, Bamberg, 19 Uhr. Kolpingsfamilie Bamberg: Treffen auf der Laurenzi - Kirchweih, Kolpinghausgarten, 18 Uhr. TSG 05 Bamberg - Kegelabteilung:
Schnupperkegeln für Jung und Alt mit oder ohne Vorkenntnisse, TSG 05, Galgenfuhr 30, 18 bis 20 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller: Bamberg: Ilka Roxin: Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft: Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Internet: www.fraenkischertag.de
-104
Sebastian Schanz
-105
Carolin Giẞibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
188-497
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat)
0951/13296-100
Franziska Rieger (Chefin vom Dienst)
Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Christian Pack
188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
BLICK NACH FRANKEN
Die Hilfe aus dem Handy
FREIZEIT Viele Outdoorsportler planen ihre Touren per App. Und nicht immer weisen diese darauf hin, wo die Natur besonders geschützt ist. Wie könnte eine naturverträgliche Tourenplanung funktionieren?
Bayreuth Viele Outdoor-Apps weisen bei formationen für Schutzgebiete, heißt es der Tourenplanung nicht auf Schutzge- in dem Beitrag. Zudem variiere der Um- biete und dort geltende Regeln hin-da- fang der eingebetteten Informationen bei könnten sie sogar helfen, die Natur von Plattform zu Plattform. Dabei könn- besser zu schützen. Zu diesem Ergebnis te verhindert werden, dass Sportler oder kommt ein Fachbeitrag unter der Feder- auch Wanderer sich in Schutzgebieten. führung von Arne Schwietering, Wissen- falsch verhalten und die Natur stören: schaftler am Sportökologischen Lehr- Würden Vertreter des Naturschutzes ge- stuhl der Universität Bayreuth. „,Out- zielt mit den Betreibern der Outdoor- door-Plattformen bergen Potenziale und Plattformen zusammenarbeiten, könnte Herausforderungen für den Natur- man die Informationslage erheblich ver- schutz", sagt Schwietering. bessern, schreiben die Autoren.
In der Kartengrundlage OpenStreet- Map (OSM) fehle es oft an relevanten In-
S
,,Die... beidseitige Kommunikation birgt
die Chance, Erholungsuchende in den Naturschutz einzubinden."
ARNE SCHWIETERING Universität Bayreuth
aftig, flufflig, fruchtig: Dieses Hefekuchen-Re- zept ist der Knüller. Die frischen Kirschen, süßer Zimtzucker und fruch- tige Marmelade har- monieren perfekt.
Zutaten
Für den Teig:
20 g frische Hefe
250 ml lauwarme Milch
50 g Zucker
550 g Mehl
1 Ei
1 Prise Salz
50 g weiche Butter
Für die Füllung:
200 g Frischkäse
200 g Fruchtaufstrich
50 g Zimtzucker
150 g frische Kirschen
Zubereitung
Weiter heißt es:,,Die offensichtliche Darstellung temporärer Sperrungen während der Tourenplanung und die Be- rücksichtigung beim Routing - dem Be- rechnen von Routen durch Outdoor- plattformen - könnte die Zahl der oft- mals aus Unkenntnis resultierenden Missachtungen durch Erholungssuchen- de deutlich senken."
Was können die Plattformen?
Ein Problem sei, dass es viele unter- schiedliche Schutzgebiete mit vielen unterschiedlichen Regeln gebe, sagt Schwietering. Das mache die Schutzge- bietslandschaft selbst für Experten un- übersichtlich. Auch hier könnten die Apps helfen, wenn sie konkrete Hinweise an die Hand geben: Wo darf ich die Wege nicht verlassen? Wo muss ich leise sein? ,,Das könnten die Plattformen leisten", ist der Wissenschaftler überzeugt.
Outdoor-Touren können mithilfe von Apps geplant werden. Davon könnte auch die Na- tur profitieren.
Foto: Arne Schwietering
Bürgern erfasst würden.,,Durch das ak- ders hingelenkt werden. Möglicherweise tive Mitwirken können Naturinteressier- könnten auch zusätzliche Ranger einge- te Teil überregionaler Naturschutzanlie- setzt werden, wenn ein hohes Aufkom- gen oder Forschungsvorhaben werden." men von Besuchern abzusehen ist. Der Fachartikel entstand für die Zeit- Besucherströme besser lenken schrift,,Natur und Landschaft", die vom Daten aus den Apps könnten dabei hel- Bundesamt für Naturschutz herausge- fen, Erkenntnisse über Besucherströme geben wird. Mitgewirkt daran haben zu gewinnen - und diese besser zu len- nach Schwieterings Angaben wichtige ken. Werde über die Daten beispielsweise Interessenvertreter im Bereich Outdoo- klar, dass an bestimmten Tagen beson- raktivitäten und Naturschutz. Dazu ge- ders viele Menschen in einem bestimm- hören Unternehmen, die die Apps be- Ein Beispiel seien Citizen-Science- ten Gebiet unterwegs seien, könnten die- reitstellen, Wissenschaftler und Vertreter Projekte, bei denen das Vorkommen be- se über das automatisierte Ranking von von Erholungsgebieten, Sportverbänden stimmter Tier- und Pflanzenarten von Tourenvorschlägen über die Apps woan- und des Naturschutzes.
Und: Der Naturschutz könnte von den Nutzern der Apps direkt profitieren, wie es im Beitrag heißt. „Die durch digitale Medien ermöglichte beidseitige Kom- munikation birgt die Chance, Erholung- suchende in den Naturschutz einzubin- den."
Nina von FRÄNKISCHE-REZEPTE.DE stellt vor
Fluffiger Kirsch-Hefekuchen
geben und für 15 Minuten ste-
hen lassen.
2. Die restlichen
Zutaten für den
Teig vermengen,
die Hefemilch hinzufügen und alles etwa fünf Mi-
nuten verkneten.
Den Teig abdecken
und etwa eine Stunde an
einem warmen Ort gehen las- sen, bis sich sein Volumen ver- doppelt hat.
3.
In der Zwischenzeit die Kirschen waschen, die Stiele und Kerne entfernen und hal- bieren.
4. Den Hefeteig auf einer
mit Mehl bestreuten Fläche zu einem Rechteck ausrollen (60) mal 40 Zentimeter). Den Frischkäse gut abtropfen lassen Milch bröckeln, Zucker hinzu- und dann auf dem Teig vertei-
1. Die Hefe in die lauwarme
len. Mit Zimtzucker bestreuen. Dann den Fruchtaufstrich da- rüberstreichen und die halbier- ten Kirschen daraufsetzen.
5. Den Teig von der langen
Seite aufrollen. Die Rolle ein- mal mittig und dann der Länge nach halbieren und beide Hälf- ten miteinander verschlingen.
Eine Springform einfetten und die Rollen hineingeben.
6. Den Kuchen noch mal für
15 Minuten gehen lassen und in der Zwischenzeit den Backofen auf 180 Grad Ober- und Unter- hitze vorheizen. Den Kuchen für 35 bis 40 Minuten backen. Fertig
i
Weitere Rezepte
Wer das Rezept direkt teilen, in einer Merkliste speichern oder die Videoanleitung an- sehen möchte, ist auf www. fraenkische-rezepte.de
richtig.
Hier gibt es außerdem Persönliche Merkliste Zutaten-Rechner Druckfunktion und vieles mehr
dpa
FRÄNKISCHE Rezepte
UNFALL 1
Kollision mit Lastwagen: Biker stirbt
Karlstein am Main Bei einem Zusammenstoß mit einem Lastwagen ist ein 46-jähriger Motorradfahrer tödlich ver- letzt worden. Nach Erkennt- nissen der Alzenauer Polizei wollte der Biker mit seiner Ma- schine am Dienstagabend in Dettingen (Kreis Aschaffen- burg) eine Kreuzung geradeaus entgegen- überqueren. Ein kommender 27-jähriger Las- terfahrer übersah den bevor- rechtigten 46-Jährigen und er- fasste diesen beim Linksabbie-
gen frontal. Ein Notarzt konnte nur noch den Tod des Bikers feststellen. Die Polizei wurde bei der Unfallaufnahme auf Anordnung der Staatsanwalt- schaft durch einen Sachver- ständigen unterstützt. pol
UNFALL 2
Mehrmals überschlagen
Waldaschaff Lebensgefährliche Verletzungen hat sich eine Frau bei einem schweren Verkehrs- unfall am Dienstagnachmittag auf der Autobahn 3 zugezogen. Die Fahrerin eines Porsche Ca- yenne war nach derzeitigen Er- kenntnissen auf der A 3 in Richtung Frankfurt unter- wegs. Zwischen den An- schlussstellen Rohrbrunn und Weibersbrunn verlor sie aus noch ungeklärter Ursache die Kontrolle über ihren Wagen und überschlug sich mehrfach. Die Beifahrerin wurde hierbei aus dem Auto geschleudert und lebensgefährlich verletzt. Nach einer Erstbehandlung durch einen Notarzt wurde sie in ein
Krankenhaus geflogen. Drei weitere Fahrzeuginsassen zo- gen sich Verletzungen zu. Die Autobahn musste für die Dauer der Unfallaufnahme in Rich- tung Frankfurt gesperrt wer- den. Es kam im Feierabendver- kehr zu erheblichen Verkehrs- behinderungen.
UNFALL 3
Sturz in kurzer Hose
pol
Erlangen Auch bei hochsom- merlichen Temperaturen soll- ten Motorradfahrer nicht auf eine komplette Schutzbeklei- dung verzichten. Das bewahr- heitete sich bei einem Unfall auf dem Frankenschnellweg. Am Dienstag gegen 16 Uhr war ein 47-jähriger Erlanger mit kurzer Hose und T-Shirt auf seinem Motorrad auf der A 73 in Richtung Bamberg unter- wegs. Als er an der Anschluss- stelle Erlangen-Nord die Auto- bahn verlassen wollte, übersah er, dass vor ihm ein Pkw-Fah- rer verkehrsbedingt stark ab- bremsen musste. Nahezu unge- bremst prallte das Motorrad in das Heck des Polo. Der Biker stürzte und rutschte über den Asphalt. Mit einem Polytrauma und erheblichen Schürfwunden kam er in eine Klinik.
pol
Son
Sand
18
WIRTSCHAFT
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
DONNERSTAG, 8. AUGUST 2024
19
Schieflage beim Wasserstoff
ENERGIE Die Regierung
arbeitet am H2-Netz der Zukunft. Knapp 9700
Kilometer lang, soll es einmal
dabei helfen, das Land
klimaneutral zu machen.
Doch offenbar wird der
Süden weniger stark abgedeckt als der Norden.
VON STEFAN LANGE
Wasserstoff
Wasserstoff
Wasserstoff
Wasserstoff
Wasserstoff
Die Bundesregierung bringt eine Strategie für den Wasserstoff-Import auf den Weg. Doch die könnte nach aktuellem Stand zu kurz greifen.
Jung wollte es genau wissen und stell- te eine vergleichsweise einfache Frage an die Bundesregierung. Wie verteilen sich die Wasserstoffleitungen,,auf die einzel- nen Bundesländer und in welchem Ver- hältnis steht das jeweils zur Flächengrö- Be des Bundeslandes?" Die Antwort der Regierung, die unserer Redaktion vor- liegt, lautet: Sie weiß es nicht.
Berlin Bis 2045 will Deutschland klima- neutral sein. Bei der Umsetzung dieses ehrgeizigen Ziels spielt Wasserstoff (H2) eine zentrale Rolle, die Bundesregierung spricht vom „Energieträger der Zu- ' kunft". Sie arbeitet deshalb an einem Leitungskernnetz, knapp 9700 Kilome- ter ist es lang, 2032 soll es komplett in Betrieb sein. Planungen und Fortschrit- te lassen sich auf einer H2-Karte im In- ternet verfolgen. Die zeigt allerdings eine Vielzahl von Leitungen im Norden, während die Dichte zum Süden hin ab der Landesmitte immer weiter ab- nimmt. Der CDU-Politiker Andreas Jung ist Vizevorsitzender der Bundes- partei, Sprecher der Unionsfraktion für Klimaschutz und Energie und Baden- Eine „Aufschlüsselung der Leitungs- Württemberger. Er sieht nach aktuellem kilometer pro Bundesland" sei,,nicht Stand eine drohende,,Nord-Süd-Schief- möglich und auch nicht zielführend". lage" bei der künftigen Versorgung mit Denn Ziel des Kernnetzes sei es, eine Wasserstoff.,,Weite Teile von Baden- deutschlandweite Infrastruktur auf Württemberg werden komplett abge- Transportebene herzustellen - keine iso- hängt", sagte Jung unserer Redaktion. lierte Infrastruktur in einzelnen Bun- Wichtige Industriezentren würden von desländern." Jung spricht von einem den Wasserstoffleitungen nicht erreicht,,,Treppenwitz" und weist darauf hin, in der Folge drohe ganzen Regionen der dass man ,,Stadtstaaten wie Hamburg Technologie-Rückschritt. oder Bremen nicht mit Flächenländern
ANZEIGE
PRÄSENT IN IHRER TAGESZEITUNG
vom
wie Baden-Württemberg, Sachsen oder Bayern vergleichen" könne. „Wenn Hamburg angebunden wird, ist es abge- deckt. Eine Anbindung Baden-Würt- tembergs aber vor allem über wenige Rhein-Neckar- Verbindungen Raum zur Region Stuttgart wird unserer dezentralen Wirtschaftsstruktur nicht gerecht." Auch andere kritisieren die Pläne, die hauptsächlich im Haus von Robert Habeck Wirtschaftsminister (Grüne) verantwortet werden. „Wir werden langfristig auf den Wasserstoff- import angewiesen sein", lenkte Timm Kehler, Vorstand des Branchenverbands Zukunft Gas, den Blick auf einen ande- ren Aspekt und beklagte, es fehle dies- bezüglich an Signalen für ausländische Investoren.,,Außerdem ist ein einheitli- ches, internationales Zertifizierungssys-
Foto: Jan Woitas, dpa
tem für Wasserstoff von zentraler Be- deutung. Erst damit kann ein globaler Markt entstehen, der unseren Bedarf langfristig deckt", sagte er.
Bayern kann,,mit der aktuellen Aus- gestaltung des Netzes erst mal leben", wie Wirtschaftsminister Hubert Aiwan- ger (Freie Wähler) auf Anfrage erklärte. Die für den Freistaat wichtigen Trans- portrouten und Grenzübergangspunkte seien in der aktuellen Planung enthalten. Im Detail muss aber noch an einigent Stellen nachjustiert werden, zum Bei- spiel bei der geplanten Leitung H2-BAL zur Anbindung Nordbayerns", sagte Ai- wanger. Diese Leitung sei, wie auch an- dere Abschnitte in Deutschland, ohne verbindlichen Vorhabenträger in den Antrag eingebracht worden. Hier brauchen wir möglichst rasch Klarheit."
Mit uns sind Sie immer auf Erfolgskurs.
In Franken daheim.
BIOTECHNOLOGIE
Rote Zahlen und US-Klage für Biontech
Mainz Auf dem Weg zur Zulas- sung neuer Produkte etwa zur Behandlung von Krebs muss das Mainzer Unternehmen Bi- ontech im zweiten Quartal ei- nen hohen dreistelligen Millio- nenverlust hinnehmen. Das Defizit war mit 807,8 Millio- nen Euro mehr als viermal so groß wie im Vorjahreszeit- raum, als ein Verlust von 190,4 Millionen zu Buche stand. Im ersten Halbjahr 2024 sum- mierte sich der Nettoverlust auf 1,12 Milliarden Euro, wie das Biotechnologie-Unterneh- men mitteilte. Im Vorjahres- halbjahr war noch ein Gewinn von 311,8 Millionen eingefah- ren worden.
Am Mittwoch traf das Un- ternehmen eine weitere Hiobs- botschaft: Nach einem Streit um Lizenzgebühren hat die US-amerikanische Universität von Pennsylvania eine Klage gegen Biontech eingereicht. Die Hochschule habe das Un- ternehmen darüber informiert, teilte eine Unternehmens- Sprecherin mit. Es gehe um ,,nicht exklusive Rechte" an bestimmten US-amerikani- schen und europäischen Pa- tentanmeldungen der Uni, die bei dem Covid-Impfstoff von Biontech und Pfizer verwendet würden. Der Deutschlandfunk hatte berichtet. Über be- stimmte Vertragsaspekte herr- sche Uneinigkeit. dpa
Anzeige
inFrankende Fränkischer Tag Rinofchau Tageblatt Sante Zeitung DIE KITZINGER
MDAX +0,64% auf 24.233,38 | TecDAX +0,80 % auf 3.236,07 I SDAX +1,49 % auf 13.615,09 | Stoxx Europe 50 +1,23% auf 4.308,37 | Nasdaq +0,88 % auf 16.510,38 | Nikkei 225 +1,19% auf 35.089,62 Rohöl +3,28% auf 78,61 I +1,50 % auf 17.615,15 +2,03% auf 4.668,06 Berichtssaison begleitet Erholungstag im DAX
DAX
19500
18000
16500
5,45 +7,04
36,96
16,79
Veränd. in %
Vossloh
Wacker Chemie
Wacker Neuson 1,15 13,90 +0,10 +0,72
Internationale Werte
Amazon.com (US)
Gewinner
aus dem HDAX
Süss M. Tec
HelloFresh
Continental
Evotec
Puma Kontron
Aus der Region
Brit. Am. Tobac. EuroTeleSites flatexDEG.
Greiffenberger Koenig & Bauer
Kulmb. Brauer.
Londonmetric Prop.
Puma
Rhön-Klinikum
Schaeffler Vz.
Div. 07.08.
10,40 +0,18 +1,76
1,00 41,80
0,03 199,40 +2,50 +1,27
26,45 +1,40 +5,59
1.19 +0,05 +3,93
-0.03 -0.25
AstraZeneca (GB) 1,56 147,45 AT&T (US)
BHP Group (AU)
BP PIC Dt.Zert. (GB)
Bridgestone (JP)
BT Group (GB)
Caterpillar (US)
Chevron Corp. (US)
105.00 34,66 -0.51
1,41 306,50
1.63 132,74
0.40 41.41 -0,04
0,49 62,99 +0,38 +0,61
(Dow Jones) Am deutschen Aktienmarkt ist es am Mittwoch kräftig nach oben gegangen. Der DAX kletterte um 1,5 Prozent auf 17.615 Punkte. Auch wenn der Schreck der jüngsten Abver- kaufstage einigen Investoren noch in den Glieder zu stecken schien, wurde selektiert gekauft. Das
Brenntag NA
Commerzbank Continental Covestro
Beben an der Börse in Tokio, dass global zu einem Risk-off. Modus geführt hatte, war Vergangenheit. Die Bank of Japan, die mit ihren Aussagen. über weitere Zinsanhebungen verschreckt hatte, ruderte zur Wochenmitte leicht zurück. Die Kurs- kapriolen dürften viel Geld vernichtet haben.
Henkel Vz.
Infineon NA Mercedes-Benz ° Merck
MTU Aero Münch. R. VNA° Porsche AG Vz. Porsche Vz.
1,85 77.84 +0,34■ 0,35 30,37 +2,14 5,30 57,84 +2,23 2,20 164,25 +1,08
2,00 262,60 +2,22
15,00 435,40 +2,01
2,31 67,30 +1,17
2,56 38,83
0,95 48,94 +0,27
+0,06% auf 1,0922
Dow Jones
+0,46% auf 39.177,99
Euro in Dollar
42000 39000
1,10
1,08
36000
1,06
F M
M J
A 0,35 24,72 +0,90 +3,78
J
A
F
M
A
M
J
A
0,67 36,90 -0.04 -0.09
Investmentfonds
Ausgabe
07.08.
UBS Group N (CH)
Verizon (US)
Vodafone (GB)
Walmart Inc. (US)
0,04 0,86 +0,02 +2,49
0,21 62,39 -0,28 -0,45
Zurich Insur. Grp (CH)26,00 465,10 +12,40 +2,74
Rohstoffe
Gold ( je kg, Degussa)
Gold Unze ($)
Platin ( je Gramm, Heraeus)
Silber ( je kg, Degussa)
ACI Kupfernot. (€/100kg, cunova)
Aluminium (€ je 100 kg)
Messing MS 58 (€ je 100 kg)
Nickel ($ je Tonne)
Zink, London ($/t)
Zinn 99,9% (€ je 100 kg)
AGI Adifonds A
AGI Concentra A
AGI Eur Renten AE
AGI France CB Geldm.Dt. IA AGI Industria A
AGI Lux Emerging Eurp Eq A*
AGI Lux Trsy ShrtTrm+€ A AGI Nebw. Deutschl.A
AGI Rentenfonds A
Ampega Amp Rendite Renten
Rücknahme
07.08. Vortag
147,93 140,89 139,11 141,44 134,70 132,94 51,89 50,62 50,83 47,49 47,49
151,26 144,06 142,47 61,70 58,76 58,76 -94,16 94,15
263,91 251,34 249,86 76,31 74,45 74,79 20,24 20,86 20,25
2.05 2.05
Euro Stoxx 50
5200
4800
4400
F
M
A
M
J
J
A
A
M
J
J
A
Verlierer
TUI
5.37 -0.02 -0,30
United Internet NA
Kurs
Villeroy&Boch Vz.
0,50 17,46 +0,76 +4,55 1,05 16,75
-0,45
55,30
+8,64
Volkswagen St.
9,00 103,50 +3,00
-2,62 +2,99
DAX = auch im Euro Stoxx 50
1,05 47.90 +0.60 +1,27
58,08 +6,84
3,00 86,32 +3,72 +4.50
Div. Schluss 07.08.
Veränd.
in %
5.45
Adidas NA
0,70 216,70 +1,64
-34,63 -10,81 -4,60
Airbus
2,80 135,94 +2,13
Allianz vNA
13.80 249.20 +1.88
68684,00-71819,00
3M (US)
0,70 114,74 +0,24 +0,21
BASF NA°
3,40 41,61 +1,80
ABB NA (CH)
0,87 44,97
+1,35
+3,09
Bayer NA
0,11 26,12 +3,16
2396,10 30,60
Alphabet Inc. A (US)
0,20 147,00 +2,00
+1.38
Beiersdorf
1,00 128,40
-2.28
+1.09
746,50-1057,55
Veränd.
150,90 +1,94
+1,30
BMW St.°
6,00 80,40 +1,08
2,10 65.50 +2.76
Qiagen
41,41
+0.66
937,93
abs.
in %
American Expr. (US) 0.70. 214,95
+5,15 +2,45
0.35 12.69
-3,72
Rheinmetall
5.70 494.60
230,00
+0,98☐
731,00-747,00
CS EUROREAL*
2.05
0,59 32,64
+0.57 +1.78
3.89
+0,08
+2,10
Anglo American (GB) 0,41 25,75 Apple Inc. (US)
+0,29 +1,14
2,20 58,08
+6,84
RWE St.
1,00 31,93
+3,00
Messing MS 58-2 (€ je 100 kg)
812,00
Deka AriDeka CF
91,90 87,31 85,96
0,25 194,06
+4,98
+2.63
53.32
-0,52
SAP °
2,20 187,98
+1,39
Messing MS 63 (je 100 kg)
741,00
Deka BasisStr.Renten CF
104,21 103,18 103,29
0.04
11.93
-0,08 -0,67
ArcelorMittal (LU)
0.23 19.76
+0,14
+0,71
Daimler Truck
1,90 32,91 +2,05
Sartorius Vz.
0,74 246,70 +2,28
16075,00
Deka Deka NachAkEu TF
98.30 98,30 96,66
1.05
+0,00 +0,00
+2,45
+1,69
Dt. Bank NA
0.45 13.04
+1,56
Siem.Energy
24.39
-0.29
2516,00
Deka DekaStruk.2Chan.+
62,10 60.88 60.51
0,28 17,81
+0,27 +1,55
Dt. Börse NA
3,80 183,75
+2,54
Siem.Health.
2792,00
Deka DekaStruk.2Chance.
55,16 54,08 54,16
Bank of America (US) 0,24 34,55
+0.45 +1,32
Barclays (GB)
0,05 -2,52
+0,12 +5.13
0.82
36.36 -5.54 -13,22
0,72 24.50 -0.16 -0,65
11.90
+0.40 +3,48
Boeing (US)
2,06 152,00
-0.58
-0,38
Dt. Post NA
Dt. Telekom,
E.ON NA
Fresenius
1,85 37.04 +1,23
0.77 23.92 +0,76
0,53 12,13 +1,55
Siemens NA
4,70 155.94 +1,26
Symrise
1,10 111.35 +1,46
Zinsen & Renditen
Deka DekaStruk.2Ertrag+
40,02 39,24 39,42
0,45
4,72 0,11 2,36
0,07
5,10
+0,15 +3.03
Hann. Rück NA
Heidelb. Mat.
Siemens Health.
0,95
48,80 -0,12 -0,25
-1.45
31,10 +1,47 7,20 214,30 +1,04 3,00 88,22 +1,64
Vonovia NA
0,90 28,78 +1,73
Leitzinsen
Deka DekaStruk.3Chan.+
Deka DekaStruk.2Wachs. 36,69 35,97 36,22 86,51 88,24 86,00
Deka DekaStruk.3Chance 69.64 68.27 68.37
VW Vz. °
9,06 94,30 +1,31
Hauptrefi. ab 12.06.24
4.25%
Zalando
22,11 +2,46
Spitzenrefinanzierung ab 12.06.24
Deka DekaStruk.3Ertrag+ 41,57 40,75 40,94
4.50%
Sinch
0.02 1,56 +0,04
Basiszinssatz (nach § 247 BGB)
Deka DekaStruk.3Wachs.
41,22 40,41 40,70
3.37%
+2,63
Deka DekaStruk.4Chan.+
134,96 132,31 131,52
Umlaufrendite
2.27%
Singulus
+3,50 +1,16
Deka DekaStruk.4Chance
92,57 90,75 90.89
Südzucker
0,90
11.86
-1.20
-0,90
Hypothekenzinsen
Valeo
0,40 9,11
-0.18 -1,92
Cisco Systems (US)
-0,10
Schaeffler Vz.
-2,36% auf 4,72
Öl (Brent, S/Barrel)
+3,28% auf 78,61
Hypothekenzinsen (eff.) 5 Jahre
3,73%
Deka DekaStruk.4Ertrag+
Deka DekaStruk.4Wachs.
42.91 42.07 42,25
46,79 45,87 46,19
Weitere Deutsche Werte
Coca-Cola (US)
Hypothekenzinsen (eff.) 10 Jahre
3,50 %
Deka DekaStruk. Wachst.
39,98 39,20 39,48
7,50
105
Diageo (GB)
0.32 27.68 +0,01 +0.04-
Ratenkredite
Deka Digit Kommunik TF
99.94 99.94 98,58
Aixtron NA
Allane
Aurubis
0.40
19.53
-0.08
Disney Co. (US) -0,41
0.45
80,60
-1,31
-1.60
bis 5.000 €, 5 Jahre
7,32%
Deka EuropaBond TF
34,82 34,82 35,01
0.09
10.60
+0.20 +1,92
Du Pont de Nem. (US) 0,38 71,99
+0.09 +0.13
6,00
90
bis 10.000 €, 5 Jahre
7,30%
Deka Fonds CF
126,51 120,19 118,51
1,40 62,55
-0.55
-0,87
Engie (FR)
0.81
14.92
+0,04
+0.24
1,80
48,65
+0,45
+0,93
1,10 62,20
-1.85
-2.89
2,69
+0,01 +0,52
+0,75
Jenoptik
Jungheinrich
K+S NA
Krones
Lanxess
LPKF Laser
BayWa NA
Bertrandt
Bilfinger
Carl Zeiss Meditec
Ceconomy St.
Delivery Hero
Dt. EuroShop NA
Evonik Ind.
Fielmann Grp.
Fraport
freenet NA
Fresenius M. C. St.
GEA Group Grenke NA
Heidelberger Druck.
HelloFresh
Hochtief
Hugo Boss NA
24.00 +1,00 +4,35
1,20 25,30 0,00 0,00
20,76 +1,55 +8.04
1,95 24,65 +0,45 +1,86
1,17 18,42 +0,15 +0,82
1,00 40.40 +0.30
44.84
-1.44
GE Aerospace (US)
Generali (IT)
GSK PLC (GB)
Home Depot (US)
0,28 150,50
0,15 17,66 -0,05 -0,28
Howmet Aerospace (US)0.05 82,48
HP Inc. (US)
HSBC Hold. (GB) -3,11 IBM (US)
1.77 24.68 +0.18 +0,73
1,19 33,72 -0,28 -0.82
1.00 39.68 +1.16 +3.01
0,47 27,00
0.35 24,58
+0,80 +3,05
Intel (US)
0,13 18,36 +0,12 +0.66
Johnson&John. (US) 1,24 146,82
JP Morgan Chase (US) 1,15 185,60 +0,60
0,50 449,90 -8,40 -1.29
0,75 27,56 +1,40 +5,35
0,70 11,60 +0,09
2,20 116,80 +1,00 +0,86
Ericsson B (SE)
1,35
6.06
+0.07
+1.13
4,50
75
Exxon Mobil (US)
0,95 107.04
+2,04 +1,94
F
M
A
M
JJA
F
M
A
M
J
J
Dispozins
Festgeld 5.000 €
12,03 %
Deka Immo b Europa
50,57 48.04 48.03
Deka Immo b Global
57,96 55,06 55,04
Deka RenditDeka
Ford Motor (US)
0.15 9,11
+0,22 +2,51
1 Monat
1.06 %
DWS Akkumula
+1.00 +0.67
3 Monate
1,88%
DWS ESG Investa
1,28
22,34 +0,53 +2,43
Lufthansa vNA
Medion
Metro St.
MLP
MPC Münchmeyer
Nordex
ProSiebenSat.1
Redcare Pharmacy
Salzgitter
SAP
Talanx NA
thyssenkrupp
-0,04 0,05 6.18
0,45 15,38
2.20 187,98
2,35 63,90
0,15 3,46
+3,20 +2,29
+0.10 +0.65 +2,26 +1,22 +0.30 +0,47
Tesco (GB)
Travelers Comp. (US) 1,05 190,60
Proctor&Gamble (US) 1,01 157,00 +2.26 +1.46
Roche Hold. GS (CH) 9,60 274,20
Samsung.Vz.GDR (KR) 6,64 1025,0 +49,00 +5,02
Gold (S/Uz)
2,25 323,25 +1,25 +0,39
2500
0,28 29.85 0.31 7,50 +0,04 +0,47
+2,52 -0.49 -1,60
+3,15
2000
1,67 173,00
+1,56 +0,91
1500
+0,34 +0,23
F M
A
M
J
1,02
+0,05
+5.28
Kraft Heinz Co (US)
0,40 31,89 -0,21
5,43 +0,45 +9.00
Lloyds Bank (GB)
0,01 0,63 -0.02
+0,32 -0,65 -2,34
4.40 106.80 +3,00
+2,89
McDonald's (US)
1,35 38,56 -0.07
-0.18
Merck & Co. (US)
1,67 249.10 -0.40 -0.16 0.77 102.60 -0,60 -0.58
-0.32
Meta Platforms (US)
-1,83
Microsoft (US)
0,75 370,45 +4.45
+1,22
+0,78
Nestlé NA (CH)
3,00 89,28 +1,76 +2,01
AB Inbev
Novartis NA (CH)
3.30 96,74 +3,45
+3,70
Adyen
1054.4
0,10 21,86
+0,28
+1,30
Oracle (US)
0.40 117.98 -0.56
-0.47
Ahold Delh.
0,61 30,74 +5.06
8,27
+0,28 +3,50
Pfizer (US)
0.42 27,00 -0.15 -0,53
Air Liquide
LVMH
0,30
5.66 -0.01
-0.25
Philips Elec. (NL)
0,85
26,40 +0,59 +2,29
Airbus
2,80 135,98 +2,21
Nokia
ASML Hold.
0,69
13,40
-0.40 -2,90
AXA
1,98 32,03 +2,30
0,55
4,31 +0,17
+4,11
Repsol YPF (ES)
0,50 12,68 +0.37
+3,01
BBVA
0,30 5,69
+0.34
+6.36
Rio Tinto (GB)
2,04 57,60
-0,74 -1.27
Bco Santander
0.10
0,27
3.66
+0,04 +1,10
+7,70 +2.89
BNP
13,64
+0.48 +3,65
RTX Corp. (US)
0,63 104,98 -1,36 -1,28
Danone
-0.56
Enel
142,70
Shell (GB) Sony (JP)
0.32 32,55
+0.55
+1,72
Eni
45.00 80.00 +3,80 +4,99
EssilorLux.
+0.93
St. Gobain
Stellantis
TotalEnerg.
0,08
3.76
-0.06
-1.57
Ferrari
Toyota (JP)
45,00 15,78
+0.33
+2,12
Hermes Int.
Vinci
+0,04
+1,05
-0.40 -0,21
Iberdrola
+0,25% auf 2.396,10
Gas (TTF, E/MWh)
+4,84% auf 38,45
6 Monate
2,53%
DWS Eurorenta
12 Monate
2,68%
DWS Eurz Bds Flex LD
Sparbriefe
DWS Top Asien
218,70 210,29 207,37
45
DWS Top Dividen LD
1 Jahr
2,69%
DWS Top Europe
143.69 136,84 135,58 201,07 193,33 190,46
3 Jahre
2,42%
30
DWS Top Prtf Off
90,86 86,53 85,71
Hypozinsen bis Sparbriefe: Ø-Werte in % Quelle: FMH
DWS Top World
15
Devisenkurse
DWS Vermbf.I LD
J
A
F
M
A
M
J
J
A
DWS Vermbf.R LD
07.08.
1 Euro entspricht
Ank.
Verk.
Australischer Dollar
Euro Stoxx 50 ohne Dax Werte
Div. Schluss Veränd. 07.08.
0.82 55,80 +1,20
+2,67
Britisches Pfund Japanische Yen
1,6518 1,6718 0,8564 0,8604
160,78 161,26
Inditex
0,77 43.47
+1,23
Kanadischer Dollar
1,4947
1.5067
in %
ING Groep
0,35 15,18 +2,67
Polnischer Zloty
4,2923
4,3403
Union Lux PrivFd:Konseq.pro
Schwedische Kronen
11,3622
11,4102
Union Lux UniEurKap.Co.net A
Intesa Sanp.
0,15 3,46 +2,77
Kering
9,50 260,00
Schweizer Franken
0,9407
0,9447
Union Lux UniNachh AkEu A*
+0.58
L'Oréal
6,75 391,00 +1,49
Südafrikanischer Rand
19.8807
20,1207
Union PrivFd:Kontr.
2,91 163,58 +1,41
7,50 631,40
+1,53
Tschechische Kronen
25,0830
25,4830
Union PrivFd:Kontr.pro*
0,03 3,48
+2,07
Türkische Lira US-Dollar
36,5939
36,7339
Union UniEuroAktien*
1,0890
1,0950
Union UniEuroRenta
0,92 10,27
+2,19
2,35 122,20 +0,95
0.06 31,71 +3,66
2,20 192,60 +1,69
1,52 796,00 +2,04
0.39 8.86 +2,78
4,07 +2.65
4.60 59.46 +2.82
2,10 60,74
0.22 6,43
0,23 14,22
+2,10
+2.11
3,95 209,60 +1.26
2,44 389,00
+1.83
21,52 2002,0 +2,14
0,00 12,13 +1.46
Nordea Bk AB
Pernod Ricard
Prosus
Safran
Sanofi S.A.
Schneider El.
UniCredit
Wolters Kluwer
3,76 95,25 +2,01
3.50 209.35
2,10 73,68
1,55 14,24
+3,28
+2,56 +0.48
0.79 60,92 +2,85
1,80 34,16
+4,79
3,45 103,70 +3,08
1,36 149,20 +1.19
Erläuterungen: Alle Aktienkurse in Euro, Schweiz in CHF; DAX auf Xetra-Basis, Euro Stoxx 50 Heimatbor- sen, alle anderen größtenteils Parkett Frankfurt oder Zürich. Dividende = zuletzt gezahlte Dividende in Lan- deswährung. Nikkei-Index- Nihon Keizai Shimbun, Inc. Abweichungen zwischen den Instituten möglich. * = Preis Vortag oder letzt verfügbar. Kursiv, wenn nicht in Euro notiert.
Stand: 18:11 Uhr
Angaben ohne Gewähr.
Quelle: Infront
UniRealEst Unilmmo:Dt.* UniRealEst Unilmmo:Europa" Westiny, InterSel.
Infront
Funds Service +49 69.26095760
fundsservice@infrontfinance.com
Union UniFonds*
Union UniGlobal* Union UniRak*
175,85 175,85 176,23
92,96 88,53 88,31
61,20 59,42 59,40
58,14 55,37 55,42
421,34 401,28 394,51
57.04
151,63 147,21 145,68 100,26 95.49 95.48 54,32 54,32 50,45 47,93 47,93
JOURNAL
REZEPTTIPP
So lange wie möglich daheim sein Pfifferlinge
SENIOREN Im Alter ist die Mobilität häufig
eingeschränkt. Treppenlifte und andere Steighilfen erleichtern den Alltag.
Für den Einbau kann es sogar Zuschüsse der Krankenkassen geben.
in
VON JOACHIM GÖRES Hamburg Millionen Menschen Deutschland haben aufgrund ihres Al- ters oder von Krankheiten Bewegungs- einschränkungen. Ihre Zahl wächst noch durch die geburtenstarken Jahrgänge, die jetzt ins Rentenalter kommen und für die das Leben in den eigenen vier Wänden zunehmend beschwerlicher wird vor allem, wenn Treppen zu überwinden sind. Stürze gerade im Treppenhaus sind verbreitet. Laut einer Studie der bundeseigenen Kreditanstalt für Wiederaufbau gelten nur 1,5 Prozent aller Wohnungen als barrierefrei. Auf der Internationalen Reha- und Mobili- tätsmesse für Alle (Irma) wurden kürz- lich in Hamburg Hilfsmittel vorgestellt, die den Zugang zu höheren Etagen auch wenig mobilen Menschen ermöglichen. Der österreichische Hersteller Sano bietet einen elektrischen Treppensteiger an. Dabei übersteigen zwei elektronisch angetriebene Radpaare eine Stufe nach der anderen. Die mobilitätseinge- schränkte Person sitzt in dem Treppen- steiger, hinter ihr hält eine zweite Per- son den Treppensteiger in Balance. ,,Dafür braucht man keine Kraft, son- dern nur etwas Übung", sagt Thomas Buggle, Vertriebsleiter der Sano Deutschland GmbH aus Oberaudorf, und fügt hinzu: „Der Treppensteiger ist mobil, man kann ihn auch an jeder ande- ren Treppe benutzen und man spart sich den Einbau eines festen Treppenliftes." Die Kosten liegen nach seinen Angaben bei 5000 Euro, wovon die Krankenkas- sen bei Vorlage der nötigen ärztlichen Bescheinigungen 4000 Euro überneh-
men.
Auch die Alber GmbH aus Albstadt
,,Die Pflegeheime werden immer teurer, die Plätze sind rar."
MAXIMILIAN GILLAR Treppenlift-Experte
Ein Treppenlift erleichtert die Mobilität zu Hause.
Foto: Soeren Stache, dpa
stellt Treppensteighilfen her. Die wer- Vorteile der eigenen Produkte hervor, Anspruch nimmt", sagt Voss. Bei einem den sowohl von Sano als auch von Alber das ist ganz klar. Man sollte immer Treppensitzlift muss die Person zumin- ebenfalls für Rollstühle angeboten - der schauen, die individuell sinnvollste Lö- dest in der Lage sein, sich zum Beispiel Rollstuhl erhält dabei eine spezielle Hal- sung zu finden", sagt Antje Voss. Die vom Rollstuhl in den Sitzlift zu bewe- terung.,,Wir prüfen immer vor Ort, ob Architektin arbeitet für den gemeinnüt- gen. unser Gerät eingesetzt werden kann, das zigen Verein Barrierefrei Leben, der in Für die Finanzierung betont Voss die hängt unter anderem von der Zahl der Hamburg alle Ratsuchenden über tech- Bedeutung eines Pflegegrades.,,Es gibt Stufen und dem Gewicht der zu beför- nische Hilfen für die Umgestaltung der für das Wohnumfeld verbessernde Maß- dernden Person ab", sagt Berater Tobias Wohnung berät. Ihr erster Tipp: „Ein nahmen einen Zuschuss bis zu 4000 Meier. Nach seinen Worten gibt es zweiter Handlauf an der Treppe ist die Euro von der Krankenkasse. Nach einer wachsende Konkurrenz und immer günstigste Variante, das kann schon eine Höherstufung beim Pflegegrad kann große Hilfe sein." Beratungen gibt es man neue Maßnahmen beantragen und mehr Werbung für ähnliche Produkte. Damit meint Meier die Liftstar auch in anderen Bundesländern. Dem- dafür wiederum bis zu 4000 Euro von GmbH aus Köln, die für ihre mehr als nächst bietet die Beratungsstelle Barrie- der Krankenkasse bekommen", sagt 200.000 Mal verkauften Lifta-Treppen- refreiheit der Bayrischen Architekten- Voss und fügt hinzu:,,Manchmal wird lifte wirbt.,,Wir merken, dass wir so das kammer in verschiedenen Städten im das von den Kassen aus Unwissenheit Vertrauen vieler Menschen gewinnen", Freistaat Beratungstermine an (siehe sagt Maximilian Gillar, Leiter des Groß- www.beratungsstelle-barrierefrei- Ihr letzter Tipp:,,Laut Gesetz haben kundengeschäfts. Die Treppenlifte wer- heit.de). Wem ein zweiter Handlauf nicht aus- auch Mieter Anspruch auf eine Wohn- den in den Niederlanden und England hergestellt. Gillar spricht von einer reicht, könne möglicherweise eine Trep- raumanpassung, wenn das ihr Gesund- wachsenden Nachfrage: „Die Pflegehei- pensteigehilfe nutzen, bei der die eigene heitszustand erfordert. Vermieter leh- nen das nicht selten mit der Begründung me werden immer teurer, die Plätze sind Bewegung durch technische Hilfsmittel rar - auch deswegen versuchen viele äl- unterstützt wird. „,Solange man das ab, dass der Einbau von Hilfsmitteln tere Menschen, so lange wie möglich zu Treppensteigen durch eigene Bewegung nicht schön aussieht. Doch ästhetische unterstützen kann, bleibt man mobiler, Gründe spielen bei dieser Frage keine Hause wohnen zu bleiben." ,,Händler und Hersteller heben die als wenn man komplett Hilfsmittel in Rolle."
zunächst abgelehnt, dann muss man Wi- derspruch einlegen."
mit Kräutern veredeln
VON JULIA UEHREN, DPA
Köln Regen und Sonne: Davon gab es in den vergangenen Wo- chen im Wechsel ausreichend. Perfekte Bedingungen für hei- mische Pfifferlinge! Damit das feine, nussige Aroma dieser Waldpilze gut zur Geltung kommt, serviere ich Pfifferlin- ge gerne so schlicht wie mög- lich. Wie hier in diesem Re- zept, bei dem die Pilze auf ei- nem cremigen Kräuterkartof- mit felpüree serviert und Kräuteröl verfeinert werden.
Zutaten für 4 Portionen: 700 'g Kartoffeln, 250 ml Gemüse- brühe, 1/2 kl. Zehe Knob- lauch, 15 g Petersilie (glatt), 10 g Schnittlauch (frisch), 4 Blät- ter Liebstöckel, 1 kl. Zweig Thymian, 5 Nadeln Rosmarin, 1/2 Bio-Zitrone, 20 g Parme- san (am Stück), 400 g Pfiffer- linge, 125 g Schlagsahne (oder ein veganes Ersatzprodukt), 1 EL Butter (oder Margarine), Salz, Pfeffer, 1 Msp. Muskat- nuss, 4 EL Olivenöl, 2 TL But- terschmalz (oder Pflanzenfett)
Zubereitung: 1. Kartoffeln schälen und würfeln. Kartof- feln mit der Gemüsebrühe weich kochen. 2. Knoblauch und Schalotten schälen. Scha- lotten sehr fein würfeln. Kräu- ter waschen, trocken schütteln und fein hacken. Zitrone wa- schen und von der Schale ca. 1 Msp. abreiben, Saft auspressen (benötigt werden 1 TL). Par- mesan fein reiben. Pfifferlinge säubern. 3. Die Kartoffeln zu Püree verarbeiten und mit Parmesan, Sahne, Butter, Salz, Pfeffer und etwas frisch gerie- bener Muskatnuss abschme- cken. Etwas mehr als die Hälf- te vom Schnittlauch und von der Petersilie untermengen. 4. Die restlichen Kräuter noch mal feiner hacken und zusam- men mit dem Olivenöl, dem Zitronensaft und dem Zitro- nenabrieb, dem gepressten Knoblauch vermengen und mit Salz und Pfeffer abschmecken.. einer 5. Butterschmalz in Pfanne erhitzen und die Pfif- ferlinge scharf anbraten. 6. Kräuterkartoffelpüree anrich- ten, die Pfifferlinge verteilen und mit Kräuteröl beträufeln.
22,67 22,01 22,13 2061,3 1963,2 1944,3
199,90 190,38 187,43
49.07 47,63 47,86 32.01 31,23 31,28
184,68 177,57 175,47
302,48 288,07 285,19 16.14 15,66 15,73
Frank. Temp. Growth. Inc. Ad* 27,60 26,01 25,89 Hansainvest HANSAinter. A 18.04 17.43 17.44 ODDO BHF 0.BHF Su G Eq 237,98 226,65 226,89 47,07 Union LIGA-Pax-Aktien-U. 47,21 47,21 Union LIGA-Pax-Rent-Unio 24,26 23,55 23,54 Union Lux PrivFd:Konseq. 94,88 94,88 94,85
107,77 107,77 107,97
35,87 35,87 35,86 70,82 67,45 67,19 130,22 130,22 129,84
INTERVIEW
„Zahnpflege machen, solange noch alles gesund ist“
VON ALINA SCHMIDT, DPA
Berlin Katzen sind für viele ge- nauso Teil der Familie wie die eigenen Kinder. Ähnlich sorgen sich Besitzerinnen und Halter
machen, solange noch alles ge- sund ist. Wenn erst mal Krank- heiten da sind, dann ist die Zahnpflege nicht mehr im Vor- dergrund, sondern die Zahnbe- handlung. Es gibt Fingerlinge, auch um die Gesundheit ihrer die man sich über den Zeigefin- Tiere. Zwischen Zecken und ger ziehen und damit die Zähne Würmern geht eines jedoch oft- putzen kann. So kann man dem mals schnell unter: die Zahnge- Plaque entgegenwirken. Das ist Katzen immer etwas sundheit. Doch wie erkenne ich bei Krankheiten im Maul? Und was schwieriger, weil sie in der Re- kann man tun, dass es erst gar gel nicht so kooperativ sind. Ich nicht richtig schlimm wird? Der kenne aber einige Katzen, bei Facharzt für Kleintiere, Tho- denen der Besitzer es geschafft mas Steidl, erklärt, worauf es hat - eben von Welpenbeinen ankommt.
an.
Und was tut man, wenn die Katze das eben überhaupt nicht mag und sich wehrt?
Woher weiß man, ob man seine Katze bei der Zahnpflege unter- stützen muss? Thomas Steidl: Zahnpflege Dann geht das eben nicht mit sollte eigentlich immer stattfin- der Zahnpflege. Man muss ein- den. Das sollte man möglichst fach hoffen, dass die Selbstreini-
Nicht alle Katzen lassen es freiwillig zu, sich die Zähne putzen zu lassen. Fotos: Axel Heimken/Thomas Steidl, dpa
gung der Zähne ausreichend ist,
Zähne als um die Betäubung die ja bei der Katze - wie bei al- machen. len anderen Säugetieren auch - vorhanden ist. Aber trotzdem Manche Tierärzte raten bei be- wissen wir, dass Katzen auch sonders schweren Fällen dazu, die immer wieder eine ganz indivi- Zähne ziehen zu lassen. Würden duelle Veranlagung haben, Sie da zustimmen?
enormen Zahnstein zu bilden. Gezogen wird natürlich nur ein Und dass das auch die Ursache kranker Zahn, der nicht meh dafür ist, dass weitere Zahner- funktionsfähig ist, Schmerzen krankungen auftreten. Beson- bereitet oder Entzündunger ders betroffen sind Katzen, die hervorruft. Und diese Entschei einen kurzen Gesichtsschädel dung wird der Tierarzt oder di haben, wie zum Beispiel Perser- Tierärztin immer nach gründli katzen. Einmal jährlich sollte cher Untersuchung des Zahne man mit seiner Katze zum Tier- treffen. In der Regel gehört d arzt gehen und ihr unter Narko- heutzutage ein Röntgenbil se den Zahnstein entfernen las- dazu, wie bei Menschen auch sen. Auch Zahntaschen können Und wenn der Tierarzt sagt: Ja dabei dann saniert werden. In wohl, wir haben hier eine der mach der Regel ist es so, dass eine kranken Zahn, Katze bis ins hohe Alter narko- Schmerzen, von dem geht we sefähig ist. Besitzer sollten sich terer Schaden aus, dann wir daher mehr Sorgen um faulende der Zahn gezogen - natürlich.