
Umweltskandal im Badeparadies
VERSCHMUTZUNG Auf Teneriffa werden Fäkalien ins Meer gepumpt. Es gibt sogar eine Klage der EU-Kommission.
Darin wird nicht nur die beliebte Ferieninsel an den Pranger gestellt.
VON RALPH SCHULZE
Puerto de la Cruz Es war bisher der Vor- zeigestrand von Puerto de la Cruz, dem touristischen Zentrum im Norden Tene- riffas. Die Playa Jardín (auf Deutsch: Gartenstrand) besteht aus drei Buchten mit schwarzem, feinem Vulkansand. ,,Ideal für ein Meeresbad oder einen ro- mantischen Spaziergang", verspricht das örtliche Fremdenverkehrsamt. Doch die Wirklichkeit sieht anders aus. Seit Anfang Juli bietet dieser Traumstrand ein trauriges Bild: Sonnenliegen, auf de- nen normalerweise Feriengäste ruhen, stehen ungenutzt unter Palmen. Ab- sperrbänder verhindern den Zugang zum Meer. An Masten wehen rote Fah- nen und signalisieren ein Badeverbot. ,,Badewasser von unzureichender Quali- tät aufgrund von Abwasserverschmut- zung", steht auf Schildern.
Diesen Sommer wird es hier wohl nichts mehr mit einem Bad. Die Strand- sperrung gelte auf unbestimmte Zeit, teilt das Rathaus mit. Noch immer sind die Experten auf der Suche nach der Ur- sache für den Fäkalienalarm. Bisher gibt es nur Vermutungen, warum seit Wo- chen die Bakterien Escherichia coli (E.. coli), die bei Menschen Infektionen ver- ursachen können, das Wasser verseu- chen. Ein Rohr, das an diesem Strand Abwasser aus der Stadt ins Meer leite, könne schuld sein, heißt es. Zudem sei die Kläranlage im benachbarten Wohn- viertel Punta Brava veraltet und laufe über.
Bereits seit Jahren gibt es hier Proble- me mit der Wasserqualität. Die Behör- den wussten schon länger, dass Fäkalien ins Meer fließen. Deswegen verlor die Bucht bereits 2022 die begehrte blaue Flagge, mit der die globale Stiftung für
,,Eines der größten Probleme Teneriffas."
ANZEIGE
Anzeige
ECOLOGISTAS EN ACCION Umweltverband
Meiningen
Die Playa Jardin auf Teneriffa. Normalerweise ideal zum Baden. Doch seit Anfang Juli ist der Strand gesperrt.
Umwelterziehung FEE saubere und nachhaltige Strände auszeichnet. Bür- germeister Marco González befürchtet, dass dieser Umweltskandal dem Anse- hen der Ferienhochburg Puerto de la Cruz schaden wird. Für ganz Teneriffa ist diese Fäkalaffäre keine gute Wer- bung. Zumal sich in letzter Zeit Mel- dungen häuften, dass Inselstrände we- gen Bakterienproblemen gesperrt wer- den mussten.
200 Abwasserrohre führen ins Meer Inzwischen weiß man, dass in vielen Or- ten auf Teneriffa die Abwasserbrühe im- mer noch nicht ausreichend geklärt oder sogar gänzlich unbehandelt ins Meer ge- pumpt wird. Nach Angaben der kanari-
Foto: Arturo Jimenez, dpa
schen Umweltbehörden existieren allein auf Teneriffa nahezu 200 Abwasserroh- re, über die menschliche Hinterlassen- schaften ins Meer fließen. Nimmt man die anderen Kanareninseln Gran Cana- ria, Lanzarote und Fuerteventura hinzu, dann sind es mehr als 400 den Behörden bekannte Schmutzwasser-Einleitungen an den Küsten.
,,Hast du nicht auch schon mal Durchfall gehabt, nachdem du einen Tag am Strand verbracht hast?", fragt der kanarische Meeresbiologe Pablo Martín in einem Instagram-Video. Jetzt im Sommer haben die Bakterien Hoch- saison auf den Kanaren, sagt er. „Das Meer ist ruhig, es gibt wenig Wellen. Zusammen mit den hohen Temperatu-
ren bildet dies den perfekten Nährboden für die Fäkalbakterien an unseren Strän- den." Eine Situation, die den Inselpoliti- kern seit Langem bekannt sei, ohne dass sie etwas dagegen getan hätten. „Die Verschmutzung des Meeres durch unbe- handelte Abwässer ist heute eines der größten Probleme Teneriffas wie der ge- samten kanarischen Inselgruppe" er- klärt Spaniens Umweltverband,,Ecolo- gistas en Acción". Jedes Jahr vergeben die Umweltschützer schwarze Fahnen als Symbol für die schlimmsten Fälle von Verschmutzung oder Zerstörung der Küsten. Teneriffa wurde dieses Jahr mit einem dieser unehrenhaften Banner ausgezeichnet.
Schlamperei mit Dreckwasser
Die Schlamperei mit dem Dreckwasser auf Teneriffa hat auch die Europäische Kommission auf den Plan gerufen. Erst schickte Brüssel Mahnungen an die Be- hörden mit dem Hinweis, dass dies den EU-Umweltnormen widerspreche.
Dann verhängte die EU-Kommission millionenschwere Geldstrafen, die so lange gezahlt werden müssen, bis der Missstand behoben ist. Weil auch dies wenig half, verklagte die Kommission Spanien Ende 2023 vor dem Europäi- schen Gerichtshof,,wegen Nichteinhal- tung der Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser".
riffa an den Pranger gestellt, wo Brüssel . In dieser Klage wird nicht nur Tene- allein 13 Verstöße gegen die Abwasser- 200 spanische Gemeinden, in denen Fä- normen auflistet. Es geht um mehr als kalwasser nicht ausreichend geklärt in die Umwelt gepumpt wird. Spanien ist laut Brüssler Statistik vor Italien und Polen das EU-Land mit den meisten Verstößen gegen europäisches Umwelt- recht.
Auf Teneriffa kündigte die Inselregie- rung nun an, dass man mehrere Hundert Millionen Euro in den Bau von Kanali- sation und Kläranlagen investieren wol- le. Schon bis Ende 2025 werde man auf der Insel statt bisher vier zwölf Kläran- lagen haben - und damit auch ein saube- reres Wasser.
Nachrichten
Explosion am Nürburgring
Nürburg Nach einer Explosion im Fahrerlager auf dem Nür- burgring mit 22 teils Schwer- verletzten laufen die Ermitt- lungen der Polizei auf Hoch- touren. Ersten Erkenntnissen zufolge dürfte eine Druckluft- flasche explodiert sein, vermu- teten die Ermittler. Während Testfahrten für das Sechs- Stunden-Rennen war es nach Angaben der Organisatoren am Freitagabend zwischen den Boxen 26 und 27 im Fahrerla- ger zu der Explosion gekom- men. 22 Menschen wurden da- durch verletzt, drei von ihnen schwer. dpa
Deutscher Wanderer stürzt am Säntis ab Herisau Ein deutscher Wande- rer ist beim Aufstieg zum 2.502 Meter hohen Säntis in der östlichen Schweiz tödlich verunglückt. Der Mann stammte aus Niedersachsen und lebte in der Schweiz, wie ein Polizeisprecher mitteilte. Der Mann war am Samstag- morgen allein auf dem Weg zum Berggipfel, als er in stei- lem Gelände ausrutschte und mehrere Meter abstürzte. Jede Hilfe kam zu spät. dpa Vermisstes Kind schläft auf Wäschehaufen Gelsenkirchen Ein Kleinkind hat seinem Vater einen gehöri- gen Schreck eingejagt - aber es gab ein Happy End. Der drei Jahre alte Junge war am Sams- tagabend in Gelsenkirchen plötzlich verschwunden. Dut- zende Menschen und Ret- tungskräfte suchten nach ihm. Der Ort, an dem das Kind nach zwei Stunden schließlich ent- deckt wurde - mit Hilfe einer Wärmebildkamera - hätte laut Polizei nicht näher liegend sein können: Der Junge schlief auf einem Wäschehaufen in einem Schrank im Haus.
oder scannen
in Kooperation mit
Aroundhome
Höchstwerte
°C
des 24h Taues
DEIN TREPPENLIFT HÄLT JEDER WITTERUNG STAND!
3 kostenlose Treppenliftangebote sichern auf inFranken.de/treppenlift
(Über diesen Link gelangen Sie direkt zu Aroundhome)
In diesem mit gekennzeichneten Link handelt es sich um sogenannte Affiliate Links/ Werbelinks. Wenn Sie auf diesen
Link klicken und darüber einkaufen, bekommen wir eine Provision vom Händler. Für Sie ändert sich dadurch nichts am Preis.
Heute: Ein paar Sonnenstunden
Region
Heute belaufen sich die Temperaturen auf maximal 23 bis
27 Grad. Dazu ist es wechselnd bewölkt. Gebietsweise scheint die Sonne. Der Wind weht leicht aus nordwestlichen Richtun-
gen. In der Nacht gibt es zeitweilige Aufklarungen, aber ab und zu auch Wolken, und es ist
mit Temperaturen von 15 bis
min
max
14
des
24h-Tages
25
Bad Neustadt
12
Bad Kissingen
26
Coburg Lichtenfels
Kronach
14
Kulmbach
10 Grad zu rechnen.
24
Haßfurt
13 23
Ο
Schweinfurt
Bayreuth
14
Bamberg
,26
Höchstadt
13 26
O
Kitzingen
Würzburg
met
Alle Temperaturen in Grad Celsius; Wind in km/h.
a. d. Aisch
Forchheim
Deutschland
Heute strahlt bei teilweise wolkigem Himmel immer wieder die Sonne. Es ist mit Höchsttemperaturen von 22 bis 27 Grad zu rechnen. In der Nacht werden Tiefstwerte von 16 bis 10 Grad erreicht. Dazu sieht man selten Wolken am Sternenhimmel.
23
Dublin
dpa
Legende der Frontelemente:
Mischfront Warmfront
Kaltfront
Oslo
25
H Hoch
T Tief Moskau
27
25
London
22
1010
Berlin
Warschau
Paris
21
31
Wien
12
25
34
Bukarest
25
Hamburg
Lissabon
Madrid
11
31
31
24
Berlin
29
Rom
Ankara
H
13
Magdeburg
37
22
Kanaren
Tunis
Athen
34
• Köln
33
Frankfurt
14 26
12
Nürnberg
22
Europa
15
25
München
Erwartet in:
Belastung
Pollenflug
Belastung
Bamberg
Bayreuth
wolkig wolkig 26°
Bad Kissingen wolkig
Bad Staffelstein wolkig
24° 26°
Coburg
wolkig 25° wolkig 26° wolkig 26° wolkig 26° 26°
Kitzingen Kronach Kulmbach Lichtenfels Nürnberg
wolkig wolkig wolkig 24° wolkig 24° wolkig 26°
23° 27°
Gänsefuß
Beifuß
Spitzwegerich
Kairo
sonnig 34° Palma d. M. sonnig 37° Paris
sonnig sonnig
Kapstadt
wolkig 15°
Peking
heiter
keine gering
mittel
stark
Lissabon
sonnig 29°
Rio de Janeiro
sonnig
wolkig
26°
London
Meiningen
Do
Los Angeles
Schweinfurt
Würzburg
wolkig 24° wolkig 26°
10
14
17
Moskau
wolkig 26°
Zeil am Main
wolkig
30
31
30
24°
New York Nizza
sonnig 27° Rom heiter 28° Sydney heiter 25° Tokio sonnig 33° Tunis
wolkig
bedeckt heiter
34° 31° 34° 33° 31° 16° 33°
heiter 30° Wien
sonnig 33° bewölkt 27°
?
Q
05:53 Uhr SA
06:31 Uhr MA
21:39 Uhr MU
Nullgrad- grenze:
3900 Meter
20:51 Uhr SU
Städte in der Region
Wetter/Höchsttemperaturen
26° Hof
Ebern
Erlangen
Forchheim
Höchstadt
Herzogenaurach wolkig
Biowetter
Koliken
Niedriger Blutdruck
Herzbeschwerden
Atemwegsbeschwerden
Rheumaschmerzen
heiter 25° Di Mi
10000
Mehr Wetter im Internet
inFranken.de
000
Nach einem wechselhaften Wochenende macht sich über Mittel- europa ein schwaches Hochdruckgebiet breit, das freundlicheres und sonnigeres Wetter mit sich bringt. Gleichzeitig nähert sich zwischen Island und den Britischen Inseln das nächste Tief mit Regen und Wind, das auf Europa zusteuert. Weltwetter (erwartetes Wetter und Höchsttemperaturen) Antalya
PARIS 2024
SPORT
Sie dominierten die Dressur-Wettbewerbe im Schlosspark von Chateau Versailles: die deutsche Rekord-Olympionikin Isabell Werth (rechts) und Jessica von Bredow-Werndl, die ihren Erfolg von Tokio mit zweimal Gold wiederholte. Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Die Königinnen von Versailles
OLYMPIA Nach Gold für das deutsche Team gewinnt Jessica von Bredow-Werndl auch Gold im Einzel. Isabell Werth reitet zu Silber und hält damit den neuen deutschen Olympia-Rekord. Beide haben Tränen in den Augen.
VON ANDREA BOGENREUTHER
zehnjährigen Stute Wendy de Fontaine einen Jungspund unter dem Sattel hat, der Werth sportlich einen zweiten Früh- ling zu bescheren scheint. Sie, die ei- gentlich schon in Erwägung gezogen hatte, ihre Karriere nach den Spielen von Paris zu beenden. In Versailles wur- de sie nach ihren zwei Medaillen gefragt, ob sie an diesen Plänen festhalten wolle, da antwortete Werth trocken: „Ich habe meine Meinung geändert."
Paris Der Schlosspark von Versailles war ihre große Bühne. Vor der monumenta- len Kulisse des berühmten Chateaus von Ludwig XIV. ritten die deutschen Dres- sur-Königinnen Jessica von Bredow- Werndl und Isabell Werth nach Team- gold auch zu Einzel-Gold und Einzel- Silber in der Grand Prix Kür. Bronze gewann Charlotte Fry aus Großbritan- nien. Die von ihrem Erfolg zu Tränen Während also ihr ein Jahr älterer Kol- gerührte von Bredow-Werndl wieder- lege und Konkurrent Carl Hester aus holte damit auf der 17-jährigen Trakeh- Großbritannien musikalisch zu Kür- nerstute Dalera ihren zweifachen Olym- Klängen von ,,These were the days my piasieg von Tokio 2021. Und doch friends" vom Publikum gefeiert in den kommt sie damit nicht annähernd an die reiterlichen Ruhestand verabschiedet olympische Medaillenausbeute ihrer wurde, will Werth weitermachen - viel- Teamkollegin Isabell Werth heran. Die hat mit nun 15 olympischen Medaillen - neunmal Gold und sechsmal Silber - die bis dahin führende Kanutin Birgit Fi- scher (achtmal Gold, viermal Silber) überholt.
Zweiter Frühling für die 55-Jährige Die 55-jährige Werth sprühte in Paris nur so vor Tatkraft und Motivation, hat- te dabei immer einen lockeren Spruch auf den Lippen und zeigte eindrucks- voll, dass es ihr immer noch gelingt, an der durchwegs jüngeren Konkurrenz vorbeizureiten. Zumal sie mit der erst
OLYMPIA
leicht sogar bis zu den Spielen in Los Angeles 2028. Wendy wäre dann im bes- ten Alter. Und Werth könnte mit dann 59 Jahren weiter Geschichte schreiben. Dabei ist die gelernte Rechtsanwältin ohnehin schon gut beschäftigt. Sie bildet Reiter und Pferde aus, schreibt Bücher und hat eine eigene Modekollektion. Doch seit Wendy in ihr Leben getreten ist, hat sich alles gerändert. Ein ums an- dere Mal werde sie überrascht vom Leis- tungsvermögen dieses Pferdes, das sie erst im Januar diesen Jahres aus dem Stall des gesperrten dänischen Turnier- reiters Andreas Helgstrand übernom-
men hat. Dazu habe sie die einzigartige Deshalb kam nach gelungener Qualifi- Stimmung im Versailler Schlosspark bei kation die junge, unerfahrene Rappstute ihren neunten Spielen geradezu beflü- mit nach Frankreich. Entsprechend viel gelt, sodass dem Paar in der Kür mit bedeuten Werth trotz ihrer über 30-jäh- 89,614 Prozentpunkten ein neuer per- rigen Reitkarriere die beiden Medaillen sönlicher Bestwert gelang. „Es war ein- von Paris. „Das war nicht zu erwarten. fach toll. Ich habe mich gefreut. Es hat Natürlich hatte ich große Hoffnungen in so wahnsinnig viel Spaß gemacht und die Stute gesetzt, weil ich um ihre Qua- war nur zu genießen. Das Pferd ist in ei- litäten weiß und wusste. Aber es war ner unglaublichen Entwicklung. Das heute erst unser viertes oder fünftes fekt." war heute wirklich schon nahezu per- Turnier. Unsere dritte Kür. Das ist alles unglaublich."
Rekord macht Isabell Werth stolz
Aber schon mit der Teammedaille am Tag zuvor hatte Werth den historischen Rekord gekackt.,,Das ist schon sehr be- sonders. Das macht natürlich schon sehr stolz", sagte sie. Und kündigte mit ver- schmitztem Lächeln an, dass sie sich mit der nun geschlagenen Birgit Fischer gern auf ein Glas Wein treffen wolle. und da ging es auch darum, was wäre „Wir hatten uns vor Tokio mal getroffen wenn. Das war sehr angenehm und lus- tig. Großer Respekt auch vor ihr, sie ist ein toller Mensch."
ten noch so aus, als hätte Isabell Werth Dabei sah es noch vor ein paar Mona- keine Chance mehr, diese Rekordmarke ernsthaft zu erreichen. Ihr eigentliches Pferd Quantaz überzeugte auf interna- tionalem Niveau nicht so, wie erhofft.
Paris der Feier-Marathon begann, wur- Während für Werth und von Bredow- Werndl nach dem Medaillengewinn in den die Pferde noch am Abend nach Hause gebracht. einmal Pause und freut sich auf ihre Wiese", sagte Werth. Und für Dalera ,,Wendy kriegt erst von Jessica von Bredow-Werndl soll die Zeit der großen Championate nun vor- bei sein.,, Wir sind neun Jahre ein Paar. sen, dass sie ein gesunder, glücklicher Dalera war nie verletzt, sie hat bewie- Athlet ist", sagte die emotional aufge- wühlte Jessica von Bredow-Werndl, an- sehen, erzählte sie nach ihrem goldenen gesichts ihres Entschlusses. Denn die Stute soll nun Mutterfreuden entgegen- Kür-Ritt zu Chansons von Edith Piaf und ergänzte mit Tränen in den Augen. „Meine Musik ist eine Hommage: an Paris, an die Liebe und an Dalera."
Nachrichten
Leo Neugebauer holt Silber im Zehnkampf
Saint-Denis Der deutsche Re kordhalter Leo Neugebauer hat sich von 70.000 Zuschau ern im Stade de France in ei nem hochspannenden Zehn- kampf nicht mit der Goldme daille belohnen können. Der 24-Jährige musste sich dem f riosen Norweger Markus Rooth geschlagen geben. In der finalen Aufgabe über 150 Meter konnte Neugebauer ke nen Angriff mehr auf den 22-Jährigen starten und wurd Olympia-Zweiter. d
Ehlers und Wickler auf Medaillenkurs
Paris Das Beachvolleyball-Du
Nils Ehlers und Clemens Wickler ist bei Olympia nach dem nächsten Erfolg auf Me- daillenkurs. Das Hamburger Duo besiegte im Achtelfinale die hoch eingeschätzten Brasi lianer George Souto Maior Wanderley/Andre Loyola Stei 21:16, 21:17. Ehlers/Wickler treffen in der Runde der letz- ten acht auf Stefan Boermans Yorick de Groot aus den Nie- derlanden.
dp
Djokovic gewinnt erstes Olympia-Gold Tennis-Superstar Novak Djo- kovic ist zum ersten Mal Olympiasieger. Der 37 Jahre alte Rekord-Grand-Slam-Tu niersieger aus Serbien ent- schied das hochklassige und mitreißende Endspiel gegen
den Spanier Carlos Alcaraz 7:6 (7:3), 7:6 (7:2) für sich. Für Djokovic ist es erst die zweite Olympia-Medaille nach Bron- ze 2008 in Peking. Es war wo- möglich seine letzte Chance auf Gold. dpa Elfmeterheldin Berger führt DFB ins Halbfinale Marseille Deutschlands Fuß- ballerinnen haben nach dem Halbfinal-Einzug Elfmeterhel- din Ann-Katrin Berger gefei- ert. Berger hatte im olympi- schen Viertelfinale gegen Ka- nada nach torloser regulärer Spielzeit und Verlängerung zwei Elfmeter gehalten und den entscheidenden zum 4:2 'selbst verwandelt. Im Halbfi- nale geht es am Dienstag gegen die USA. dpa
Zweimal Gold und einmal Silber: Respektables Ergebnis für deutsches Dressur-Team
Piaffe. Dann ging die Aufhol- Fehler in den fliegenden Ga- jagd los. Und ich bin sehr dank- loppwechseln zur Folge hatte. bar, dass uns das noch ziemlich Die Abzüge waren aber so ge- gut gelungen ist." ring, dass Werth mit 79,894 Ihre beiden Teammitglieder Prozent das bis dahin beste Er- hatten ordentlich vorgelegt, wa- gebnis des Tages hinlegte, was ren aber selbst nicht ohne Feh- die deutsche Equipe auf Rang ler geblieben. Olympia-Rookie eins führte. Fredric Wandres war in einer
VON ANDREA BOGENREUTHER Ritt auf der Rasierklinge. Selbst hatten schon stark abgeliefert, Paris Während die Medaillen- Gold aussah. Doch dann gab es waren Rechenkünste gefragt, wenn anfangs nach sicherem die Dänen noch stärker. Jetzt ausbeute der Deutschen in an- da im Grand Prix Special plötz- und die hatten Bredow-Werndls deren Sportarten bei den Olym- lich ein kleines Missverständnis Teamgefährten nicht. Wandres pischen Spielen in Paris nicht zwischen Jessica von Bredow- und Werth glaubten nämlich immer wie erhofft verläuft, ist Werndl und ihrer Dalera. Die zuerst, Gold sei verloren. Bis sie auf das deutsche Dressurteam Reiterin wollte aus dem Schritt von kundiger Seite aufgeklärt einmal mehr Verlass. Mit drei in die Piaffe wechseln, Dalera wurden. Es reichte für den Medaillen (zweimal Gold und lieber in den Galopp. Es dauerte Olympiasieg - mit einem mini- einmal Silber), sind die Bewe- eine Weile, bis sich die beiden malen Vorsprung von 0,121 ,,Wenn jetzt diese Mittellinie gungskünstlerinnen Galopp-Pirouette von der Ide- daran schuld ist, dass uns ein und geeinigt hatten und so verflogen Prozentpunkten. Silber ging Jessica von Bredow-Werndl -künstler im Viereck weiterhin wertvolle Punkte. allinie abgekommen, hatte das halbes Prozent zum Sieg fehlt, jubelt. Foto: Vennenbernd, dpa zuverlässiger Medaillen-Liefe- schließlich an die Dänen, Bron- Team aber mit einer ansonsten dann bohre ich mich in den Bo- Doch weil die zweifache ze an Großbritannien. rant. Mit nur einer Ausnahme Olympiasiegerin von Tokio eine soliden Leistung auf den vorü- den", hatte Werth nach ihrem gend. So spannend wollte ich es bergehenden dritten Platz ge- Ritt gesagt. Fast wäre es dazu hat die deutsche Equipe bei den Kämpfernatur ist und ihre reiten ist langweilig", stöhnte benhauserin, die als letzte der lieferte die von ihr so gewohnte rin von Bredow-Werndl riss das ,,Da sag noch einer, Dressur- nicht machen", sagte die Au- bracht. Und auch Isabell Werth gekommen. Doch Schlussreite- letzten neun Olympischen Spie- 17-jährige Stute eine wahre Be- Isabell Werth, als klar war, dass drei ins Dressurviereck gegan- Wert(h)-Arbeit ab. Mit einer Eisen mit letzter Kraft und len Gold gewonnen. Jessica von wegungskünstlerin, präsentier- sie und das Team es doch ge- gen war. ,,Dalera hat sich den- fehlerlosen, kraftvoll präsen- 79,945 Prozentpunkten noch Bredow-Werndl, Isabell Werth ten sie sich davor und danach bis schafft hatten. Alle drei konnten noch hammermäßig angefühlt. tierten und Fredric Wandres setzten zur perfekten Grußaufstellung es kaum fassen, dass Jessica von Sie war on fire und trotzdem to- punkteten sie und ihre Stute Vorstellung des Tages von Ca- diese Tradition in Paris erfolg- ohne jeglichen weiteren Fehler. Bredow-Werndl nach ihrem tal konzentriert. Da gab es nur Piaffe-Pasage-Tour aus dem Feuer. Trotz der besten Dann aber die bange Frage: Patzer doch noch eine solche dieses riesengroße Missver- verschmerzen, dass Wendy auf 81,216 Prozent schaffte es Dä- Würde es trotz des Patzers für Aufholjagd gelungen war. „Es ständnis, das sehr teuer war der letzten Galopp-Linie kurz nemark nicht mehr, dem deut- enorm und konnten es sogar thrine Laudrup-Dufour mit Team-Gold reichen? Die Briten war emotional ziemlich anstren- beim Übergang vom Schritt zur aus dem Tritt kam, was einen schen Trio Gold zu entreißen.
reich fort.
Trotzdem ähnelte der Kampf um Edelmetall fürs Team einem
Start
Scan
Send
KULTUR
Das maximale Adele-Spektakel
POP Funktioniert das
Konzept einer Konzertserie
im allergrößten Format
mit dem auf der Messe
München nun? Eindrücke vom Auftakt, bei dem zumindest die Künstlerin selbst zu Tränen gerührt ist.
VON FELICITAS LACHMAYR
München Umhüllt von Nebelwolken fährt sie aus dem Bühnenboden herauf. Nachtblaues Abendkleid, funkelnde Ohrringe, die blonden Haare elegant zu Wellen geföhnt. Wie eine Diva steht sie dort oben und ist sichtlich ergriffen von dem Moment, der Menschenmenge und der wuchtigen Arena, die da für sie er- richtet wurde. Sie lächelt, muss tief durchatmen, bevor sie singt:,,Hello, it's me".
Adele eröffnet ihren Konzertmara- thon vor einem fast ausverkauften Stadi- on auf dem Münchner Messegelände. Knapp 74.000 Fans sind gekommen, um sie zu hören. Bis zur letzten Minute sieht es aus, als würde die dunkle Gewitter- wolke, die da über der Arena hängt, vor- beiziehen. Doch dann prasselt es herun- ter, fünf Minuten und alle sind nass. Nur Adele wartet ab, betritt die Bühne erst, als der Schauer vorüber ist sammen mit ihrer Band.
zu-
Drei Sängerinnen, zwei Schlagzeuger, Gitarre, Bass, Klavier, mehr braucht sie nicht, um die Arena zu bespielen, vor- erst, denn ihre Stimme ist gewaltig. Man hört ihr nicht an, wie nervös sie ist, aber sie zeigt es. Als sie über den 90 Meter langen Steg zur Hauptbühne läuft, ist sie den Tränen nahe. „Ich habe unter- schätzt, wie verdammt viel Angst ich habe", sagt sie. Der Ort sei,,fucking crazy", eine surreale Erfahrung, zu viel
für einen Menschen allein.
Ein 220-Meter-Bildschirm: Weltrekord! Und dann macht Adele das, wofür ihre Fans sie lieben: Sie versucht es mit Hu- mor, verwandelt sich in die Freundin, mit der man gern einen Abend in der Kneipe sitzen würde, weil sie immer ei- nen flapsigen Spruch auf Lager hat. ,,Mädels, könnt ihr mir mal helfen, es ist echt heiß und nass hier oben, ich muss aus diesem Kleid raus", sagt sie und ent- ledigt sich mithilfe ihrer Sängerinnen der ausladenden Schleppe.,,Danke Mä- dels!", ruft sie erleichtert, schnauft noch mal durch und singt.
Zehn Konzerte wird die britische Sängerin in den kommenden vier Wo- chen in München spielen - die einzigen in Europa und die ersten in Deutschland seit acht Jahren. Entsprechend groß war
KLASSIK
Typisch Adele:,,Ich hoffe, ihr erkennt mein riesiges, verschwitztes Gesicht und mein Doppelkinn." Foto: Kevin Mazur, Getty Images for AD
die Aufregung, als die Veranstalter ver- kündeten, ein eigenes Stadion samt Fan- meile errichten zu wollen. Das Ergebnis ist eine Adele-Welt, die so groß ist wie 60 Fußballfelder. Auf dem Areal rund um das Stadion sind dutzende Essens- stände und Bars aufgebaut. Im Biergar- ten spielt vor Show-Beginn eine Band, natürlich Lieder von Adele. Ihr Name prangt auch auf dem Riesenrad, man muss ja wissen, wofür man hier ist.
Schon am späten Nachmittag strömen tausende Fans auf das Gelände, sie kom- men von überall angereist, Deutschland, Niederlande, Großbritannien, Kolum- bien, USA. Die gebürtigen Chinesinnen Xuan und Shuo sind mit dem Auto aus Österreich angereist.,,Es gab kein Ho- telzimmer unter 300 Euro, deshalb übernachten wir auf einem Camping- platz", sagt Xuan. Die beiden ergatter- ten beim Verkaufsstart im Februar Ti-
scheinen Zeitungsausschnitte und Wort- manten. Zum Song,,Rumour has it" er- fetzen aus dem Liedtext, bei,,Hold on" verwandeln sich die Filmrollen in Leuchttürmen und Fans blicken auf eine videoinstallierte Meeresbrandung. Die Bilder sind gestochen scharf, wirken pompös, aber nicht überladen. Mal er- scheint alles in Gold, mal wird das Publi- kum eingeblendet. Meist aber dient die Leinwand zur Vergrößerung, damit auch Fans in der letzten Reihe Adele se- hen können. Denn von dort hinten dürf- te sie nur ein winziger Punkt sein. „Ich hoffe, ihr erkennt mein riesiges, ver- schwitztes Gesicht und mein Doppel- kinn", witzelt die 36-Jährige. Die meis- ten halten gleich noch ihre Handykame- ra drauf, denn besser könnte die Kulisse für Instagram kaum sein.
Selbst im Gigantismus ein Sieg der Kunst
ckets für jeweils 150 Euro, zwei Stunden Es leuchtet, raucht und knallt. Bei hingen sie in der Warteschlange. Dass,,When we were young" ziehen Fotos Karten inzwischen deutlich billiger ver- kauft werden, findet Xuan nicht in Ord- nung. „,Trotzdem freue ich mich, Adele live zu sehen. Ich höre ihre Musik seit zehn Jahren und liebe ihre Songs."
Nach Adeles Vorstellung sollte alles „,supercozy" und einzigartig sein. Ge- mütlich fühlt sich das Gedränge auf dem Gelände nicht an, aber verglichen mit vergangenen Konzerten auf der Messe haben sich die Veranstalter um Verbes- serungen bemüht. Die Arena selbst wirkt wuchtig, daran ändern auch die schwarzen Stoffbahnen nichts, mit de- nen die Baugerüste umhüllt sind. Auf der LED-Wand, die sich wie eine Film- rolle mit einer Weltrekordbreite von 220 Metern hinter der Bühne entlangschlän- gelt, funkeln Planeten, Sterne und Dia-
vorbei, dazu regnet es Polaroid-Konfet- aus Adeles Kindheit auf der LED-Wand tis. Bei ,,Set fire to the rain" rauschen Feuerfontänen in die Luft, zu,,Skyfall" wird Adele auf einer Plattform in die Höhe manövriert. Und dann fährt plötz- lich ein ganzes Streichorchester unter der Bühne hervor. Alles wird aufgebo- Pop-Konzert dazugehört, doch die ten, was zu einem groß inszenierten schönsten Momente sind die, in denen die Britin einfach nur zu Klavierbeglei- tung singt. Denn musikalisch kommt die 16-fache Grammy-Gewinnerin, die mit nur vier Alben zu den erfolgreichsten Sängerinnen weltweit zählt, ohne tech- nischen Schnickschnack aus.
und einer verhältnismäßig kleinen Band Mit ihrer warmen, souligen Stimme
einhalbstündiges Konzert. Sie ist rotzig- liefert sie ein exzellentes, knapp zwei- charmant, erzählt viel, auch um mit der Überwältigung klarzukommen, wie sie sagt.,,Mein Gott, ich schwitze unter dem BH", haut sie raus, bevor sie,,Easy on me" performt. Sätze wie „Manchmal glaube ich, ich bin ein schwuler Mann gefangen in einem Frauenkörper" oder „Ich bin ein depressiver Mensch, das wisst ihr ja aus meiner Musik" offenba- ren ihre Selbstironie. Dann wieder ist Adele ganz die übermenschliche Diva, die sich eine Singpause gönnt, um sich up aufhübschen zu lassen. von einem vierköpfigen Team ihr Make-
schirm, alles soll wirken wie eine große Die Gestaltung der Bühne, der Bild- Umarmung, sagt Adele. Auch sie selbst will Liebe verbreiten, lässt die Kamera, die über der Arena schwebt, auf einen aller Augen einen Heiratsantrag machen Fan richten, damit er seinem Freund vor kann. Sie holt einen Siebenjährigen und kurzen Tratsch auf die Bühne. Adele dessen Schwester für ein Foto und einen will Nähe schaffen zu den Fans und es gelingt auch, aber nur so weit die T-Shirts fliegen, die sie mit der Luft- Kanone in die Menge ballert. Am au- thentischsten wirkt es, wenn sie drauflos plappert. Woanders hätte sie so ein Me- sie und trinkt einen Schluck aus ihrem ga-Projekt ja nie umsetzen können, sagt Adele"-Bierkrug. Und überhaupt sei- en die Fans hier besonders loyal. Dafür bedankt sie sich mit einer pompösen Show- und jagt zum Abschluss noch ein Feuerwerk in die Luft. Stimmig, dass beim Rausgehen,,Bitter sweet sympho- ny" von The Verve aus den Lautspre- aber auch ganz schön verrückt. chern dröhnt. Schon schön, das Ganze,
„Stimmung hervorragend" - Bayreuther Festspiele laufen rund
den Unmut bekam Schwarz dennoch sehr deutlich zu hören. Es ist erst drei Jahre her, als die erste Dirigentin bei den Bayreuther Festspielen debü- tierte. Oksana Lyniv eroberte sogleich die Herzen des Publi- kums. Im Vorjahr kam noch Natalie Stutzmann dazu, in die- sem Jahr nun für den vierteili- gen,,Ring des Nibelungen" Si- mone Young. Drei Dirigentin- nen und zwei Dirigenten - Se- myon Bychkov für „, Tristan und Valentin Isolde" und Pablo Heras-Casa-
VON KATHRIN ZEILMANN, DPA Bayreuth Starke Sängerinnen und Sänger, gefeierte Profis am Dirigentenpult: Es lief weitge- hend rund in der Premierenwo- che der Bayreuther Festspiele. Alle Vorstellungen waren und sind ausverkauft. Die Stim- mung ist hervorragend", teilte Festivalchefin Katharina Wag- ner auf Anfrage mit. Wären da nicht die erneuten Buhrufe ge- gen das Konzept von ,,Ring"-Regisseur
Schwarz. Seine Ideen, den do für ,,Parsifal" - bilden das ,,Ring" von jeglicher Mytholo- musikalische Rückgrat: Und gisierung zu befreien, und das enttäuschten allesamt nicht. Bayreuther Publikum - eine Young wurde als musikalische große Liebe wird das nicht Chefin des „Ring" über- mehr, wie bei der Wiederauf- schwänglich gefeiert, ebenso nahme-Premiere der Götter- Lyniv in der routinierten,,Hol- dämmerung" deutlich wurde. länder"-Inszenierung Es gab zwar auch Applaus, doch Stutzmann im von Publikum
und
und Kritik verehrten,,Tann- häuser" in der Version von To- bias Kratzer. Man wird die In- szenierung schmerzlich vermis- sen im kommenden Jahr.
durfte in diesem Jahr zumeist Die Besetzung der Partien als gelungen eingestuft werden.
Regisseur Thorleifur Örn Ar- narsson und Festspielleiterin Katharina Wagner.
Foto: Daniel Vogl/dpa
Gab es in den Vorjahren noch häufig kurzfristigere Absagen und spontane Umbesetzungen, herrschte in diesem Jahr weit- gehend Ruhe auf den Beset- kann auf ein stabiles Stimmen- zungslisten. Katharina Wagner Gerüst setzen mit Protagonis- tinnen und Protagonisten, die den Bayreuther Festspielen teils schon seit vielen Jahren verbun- den sind. Andreas Schager be- setzt die Titelpartie in,,Tristan und Isolde" ebenso wie in „Par- sifal". Klaus Florian Vogt ist Siegfried im,,Ring" und der Ti- telheld im,,Tannhäuser". Elisa- beth Teige überzeugt weiterhin als Senta im „,Holländer" und Kulturstaatsministerin Claudia singt die Elisabeth im „,Tann- häuser". Catherine Foster gibt eine mitreißende Brünnhilde im ,,Ring".
Routine hilft im Festspiel-
POP
Chartrekord
mit „Bauch, Beine, Po"
Berlin,,Du willst einen Body? Dann musst du pushen! Bist du ein Hottie, werden sie gucken. Geh ins Gymmie, werde skin- ny, mach daraus eine Show. Wir sind pretty im Bikini. Das ist Bauch, Beine, Po." Der neue Hit von Shirin David irri- tiert mit scheinbar ungebro- chener Verherrlichung eines trainierten schlanken Körpers. Die 29-Jährige ist damit jeden- falls in Sachen Nummer-eins- Hits die erfolgreichste Solo- Sängerin in Deutschland. Kei- ne hatte bislang mehr Songs an der Chart-Spitze, weder Ma- donna, Tina Turner, Beyoncé, Whitney Houston und Rihan- na, noch Britney Spears, Céline Dion, Adele, Taylor Swift oder Helene Fischer.
Bei,,Bauch Beine Po" aber erntet Shirin David auch Kri- tik und enttäuschte Stimmen von Fans. Aber betreibt sie wirklich Bodyshaming? Ist das vielleicht Ironie? Sie rappt ja auch Sätze wie,,Ich bin out of office, ruf mich nicht an. Das ist Clean-Girl-Aesthetic, Und: „Ich bin schlau, aber blond und super- megahot." Vielen fehlt in dem Text und dem las- ziven Video- clip die dop- pelte Ebene. Was zudem nahelegt Da- vid gehe es
Beauty-Programm."
S. David
wirklich um Schlankheit und Fitness: Sie postete dazu ein ,,Iced Matcha Latte Rezept" und veranstalte- te mit einer Fitnessstudiokette einen Bauch-Beine-Po-Kurs für Ausgewählte - den Bildern nach
schlanke bewegliche Fans. Doch Shirin David weiß wohl ganz genau, was sie tut. Sie wurde als Youtuberin be- kannt und ist ein Medienprofi neuer Dimension. Sie wirbt für Schönheitstrends und machte auch schon Thomas Gottschalk klar, wieso auch das weibliche Selbstermächtigung sein kann: You-Go-Girl-Feminismus Motto: Hauptsache, du gefällst dir selbst und hast ein paar Leute, die dich unterstützen. Und die hat sie. (Foto: Philipp von Ditfurth/dpa)
dpa
entfachten einen kleinen Zoff zwischen Bund und Freistaat Bayern.
haus - zu sehen auch bei Micha- el Volle, der die Titelpartie im Fliegenden Holländer" sang, obwohl er beim Laufen auf eine Markus Söder und Kunstminis- Ministerpräsident Krücke angewiesen war. Die ter Markus Blume (beide CSU) honorierten es mit viel Applaus. reuth-Kanons. Dabei ist außer- Zuschauerinnen und Zuschauer gaben die Gralshüter des Bay- Nun müssen alle durchhalten halb des Festspielhauses längst bis zum 27. April. Katharina mehr geboten,,,Wagner für Wagners Wunsch:,,Weiterhin Kinder" etwa oder im dritten so begeisternde Vorstellungen Jahr ein Open Air bei freiem und keine krankheitsbedingten Eintritt und in Picknick-Atmo- Ausfälle." sphäre. Bei bestem Wetter strömten bei den beiden Termi- Menschen in den Festspielpark. nen in diesem Jahr zahlreiche Das Format habe sich mittler- weile etabliert, sagte Wagner. Das Publikum reise zum Teil extra für das Open Air nach Bayreuth. Und zu hören gab's vom Festspielorchester und So- listinnen und Solisten beileibe nicht nur Wagner.
Raus aus dem Festspielhaus Über die Zukunft der Festspiele wurde bereits im Vorfeld disku- tiert: Die Gedankenspiele von
Roth (Grüne), ob man das streng begrenzte Programm im Festspielhaus (nur zehn Werke Wagners) nicht erweitern könn- te um andere Komponisten,
DEUTSCHLAND UND DIE WELT
Israel und Iran drohen einander massiv
ESKALATION Die Lage im Nahen Osten ist zum Zerreißen gespannt. Der angekündigte Vergeltungsschlag nach dem Tod
des Hamas-Führers steht offenbar kurz bevor. Kann trotzdem der Flächenbrand in der Region vermieden werden?
Tel Aviv/Teheran Angesichts eines bald erwarteten iranischen Angriffs hat Is- raels Ministerpräsident Benjamin Net- anjahu der Führung in Teheran und ih- ren Verbündeten mit schweren Konse- quenzen gedroht. Ich bekräftige und sage unseren Feinden: Wir werden rea- gieren und einen hohen Preis auferle- gen", sagte der konservative Politiker. Israel sei auf jede Entwicklung vorbe- reitet.
Nach der gezielten Tötung des Ha- mas-Auslandschefs Ismail Hanija in Teheran hat der Iran, der Israel das Existenzrecht abspricht, mit massiver Vergeltung gedroht. Daran würden sich auch die mit dem Iran verbünde- ten Milizen in der Region beteiligen, sagte der Kommandeur der iranischen Revolutionsgarden (IRGC), General Hussein Salami, am Samstag.,,Das kri- minelle und terroristische zionistische Regime (Israel) und seine Unterstützer müssen mit dem heiligen Zorn der Wi- derstandsgruppen rechnen", schrieb er auf dem Webportal der Revolutions- garden. Zu den mit dem Iran verbün- deten Stellvertretergruppen, die sich an einer Aggression gegen Israel betei- ligen würden, zählen die schiitische Hisbollah im Libanon, die Huthi im Jemen sowie Iran-treue Milizen im Irak und in Syrien. Sein Land befinde sich in einem,,Vielfrontenkrieg gegen Irans Achse des Bösen", sagte Netanja- hu.
Das Szenario eines möglichen regio- nalen Flächenbrands zeichnet sich ab, seitdem zwei hochrangige Feinde Isra- els Opfer tödlicher Anschläge wurden. In der Nacht zum Mittwoch tötete eine Explosion im Zimmer eines Gästehau- ses der Regierung in Teheran den Ha- mas-Auslandschef Hanija.
Wenige Stunden zuvor hatte ein Luftangriff den ranghohen Hisbollah- Kommandeur Fuad Schukr in Beirut getötet. Den Angriff auf Schukr rekla- mierte Israel für sich, zum Anschlag auf Hanija äußerte es sich bislang nicht
,,Wir werden reagie- ren und einen hohen Preis auferlegen.“
BENJAMIN NETANJAHU Israelischer Ministerpräsident
AGGRESSOR RUSSLAND
Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu erwidert die Drohungen aus dem Iran. Der Nahost-Konflikt spitzt sich immer weiter zu.
offiziell. Der Iran und die Hamas ma- chen den jüdischen Staat für dessen ge- zielte Tötung verantwortlich. Es wird befürchtet, dass die möglicherweise bevorstehende harte Konfrontation zwischen Israel und seinen Erzfeinden mit unabsehbaren Konsequenzen ein- hergehen könnte.
iranische Botschaftsgelände in der syri- schen Hauptstadt Damaskus vorausge- gangen, bei dem zwei iranische Gene- räle getötet worden waren. Unklar bleibt, wann der angedrohte Vergel- tungsschlag erfolgen könnte. In den Erklärungen Teherans und der Hisbol- lah ist immer wieder von den ,,nächs- ten Tagen" die Rede. Israel kann mit der Unterstützung der USA und ande- rer Verbündeter rechnen.
Foto: Ohad Zwigenberg, AP/dpa
Die iranische Landeswährung Rial mit einem Messer. Zwei weitere ve Israel und infolge der gestiegenen auf offener Straße in der Stadt Holo ist nach den jüngsten Spannungen mit letzt er. Eine Frau sei bei dem Angri Kriegsgefahr erneut abgestürzt. Nach im Großraum von Tel Aviv noch an dem tödlichen Anschlag auf Hanija auf Tatort gestorben, teilte der Rettungs iranischem Boden und den Rachedro- dienst Magen David Adom auf X mit hungen Teherans gegen Israel stieg der Ein zweites Opfer, ein Mann über 70 Euro-Kurs in den Wechselstuben auf sei kurz darauf im Krankenhaus seine über 670.000 Rial. Damit verlor die schweren Verletzungen erlegen, be iranische Währung gegenüber dem richtete die Zeitung Times of Israel Euro binnen weniger Tage fast 15 Pro- Der Täter wurde nach Polizeiangaber zent an Wert. Finanzexperten zufolge erschossen. einem militärischen Konflikt zwischen würde der Euro- und Dollarkurs bei den beiden Erzfeinden noch weiter de ein längerfristiger Krieg gar zu ei- nem Finanzchaos im Land führen. Ein Palästinenser aus dem Westjor- danland tötete in Israel zwei Menschen
Solche hatten bereits nach dem 14. April gedroht, als die iranischen Revo- lutionsgarden beim ersten direkten Angriff von iranischem Boden aus Hunderte Drohnen und Raketen auf Die iranische Währung stürzt ab Israel abfeuerten. Die meisten der Ge- Der gut vernetzte israelische Journalist schosse konnte Israel damals aus eige- Barak Ravid schrieb auf dem Portal ner Kraft und mithilfe der USA und „,axios.com", dass der Iran bereits ab steigen. Ihrer Einschätzung nach wür- anderer Verbündeter abfangen. Israels Montag angreifen könnte. Ravid stütz- Gegenschlag fiel relativ klein aus. Der te sich auf die Einschätzungen von drei damaligen Attacke des Irans war ein Is- amerikanischen und israelischen Re- rael zugeschriebener Angriff auf das gierungsbeamten.
aus dem Ort Salfit im israelisch besetz Der Angreifer, ein 34-jähriger Man ten Westjordanland, habe sich illegal in Israel aufgehalten. Der israelische Grenzzaun zum Westjordanland weist Lücken auf, durch die Palästinenser immer wieder ohne Kontrolle nach Is- rael gelangen. dpa
Baerbock setzt auf Abschreckung gegenüber Russland. Was würde Petra Kelly dazu sagen?
VON STEFAN STAHL
nung wird uns vor Putins Russ- land nicht schützen." Berlin Sowohl was die Eindeu- dieser beantworte jede Frie- Denn tigkeit der Botschaft, als auch densinitiative, all unsere diplo- das Medium betrifft, lässt der matische Arbeit für ein Ende Gastbeitrag von Annalena Baer- der Kämpfe, mit Eskalation, bock aufhorchen: Dass die grü- mit neuen Absagen an Diplo- ne Außenministerin keinem matie. Der deutsche Philosoph naiven Pazifismus anhängt, ist Ernst Bloch nannte sein Haupt- bekannt. So glaubt sie, Russ- werk,,Das Prinzip Hoffnung". lands Diktator Wladimir Putin Daraus ist ein geflügeltes Wort könne nicht auf friedlichem entstanden. Baerbock begrub Weg von seinem Krieg gegen jede Hoffnung, was Putin be- die Ukraine abgebracht werden. trifft. Russland hat ihrer Mei- Schließlich steht auch die Mehr- nung nach den Krieg gegen die heit ihre Partei hinter den Waf- Ukraine lange vorbereitet und fenlieferungen an das bedrängte über Jahre Verträge zur Abrüs- Land. Doch Baerbock zeigt sich tung gebrochen und dann ge- als Kommentatorin ausgerech- kündigt. Schließlich seien ver- net für die in linken Kreisen botene Waffen entwickelt wor- meist verpönte Bild am Sonntag den, die nuklear bestückt wer- dem Springer-Konzern den könnten. Und diese habe komplett desillusioniert, was Moskau dann in Kaliningrad Russland betrifft. So schreibt aufgestellt, keine 600 Kilometer die 43-jährige: „Heute Außen- von Berlin entfernt. politik zu machen, bedeutet zu Die Grünen-Politikerin baut erkennen: Das Prinzip Hoff- eine logische Kette auf, die un-
aus
Annalena Baerbock hat, was Putin betrifft, alle Hoffnung aufgege- ben. Foto: Bodo Schackow, dpa
klare Meinung auch mit der einstiger Weggefährte Lukas Rücksichtslosigkeit Putins ge- Beckmann schreibt dazu.:,,Sie genüber den Schwächsten, in hätte nach dem Angriffskrieg diesem Fall krebskranker Kin- gegen die Ukraine alles in Be- der, deren Krankenhaus in wegung gesetzt, um mit einer Kiew der Kreml-Herrscher internationalen Delegation bombardieren ließ. Am Ende staatlicher Repräsentant*innen der Baerbock-Logik steht die und natürlich auch zivilgesell- Erkenntnis, einem solchen schaftlicher Organisationen bei Menschen sei alles zuzutrauen Putin zu intervenieren und ein und gegen ihn helfe nur glaub- Gespräch zu fordern." Beck- hafte Abschreckung.
mann fragt sich in einem Bei- Wo bleibt da die pazifistische trag für die Heinrich-Böll-Stif- Grundhaltung der Grünen? Die tung, ob Kelly für eine Unter- 2023 gestorbene Grünen-Politi- stützung der Ukraine mit Waf- kerin Antje Vollmer wollte als fen gewesen wäre. Der Wegge- konsequente Pazifistin dem fährte der Politikerin gibt da- Kurs ihrer Partei, Waffen an die rauf keine eindeutige Antwort, Ukraine zu liefern, so im Jahr macht aber deutlich:,,Gleich- den russischen Krieg gegen die gung vertreten, dass Hitler auch 2022 nicht folgen. Sie empfand wohl hat sie nie die Überzeu- Ukraine für sich persönlich als mit den Mitteln eines gewalt- einzige, riesige Niederlage". freien Widerstandes hätte be- Und wie würde sich die 1992 siegt werden können." Es wäre sigkeit interessant. Die Mutter nen-Ikone und Pazifistin Petra Kelly würde sich heute gegen Grünen in ihrer Kompromisslo- uns Leben gekommene Grü- demnach vorschnell zu urteilen, zweier Kinder begründet ihre Kelly heute positionieren? Ihr Baerbock stellen.
weigerlich in den Schluss mün- einst um die Stationierung nu- det, dass die Stationierung weit- klearer Raketen im Zuge des reichender amerikanischer Waf- Nato-Doppelbeschlusses geht, fensysteme in Deutschland un- ist die Haltung der Spitzen- vermeidbar sei. Auch wenn es hier um konventionelle ameri- kanische Raketen und nicht wie
Scan
Sond
1
Harris sucht ihre Nummer zwei
US-WAHLKAMPF Weiß, männlich, moderat - das sind die Eigenschaften der Finalisten für den Job des Mitstreiters. Die Präsidentschaftskandidatin hat zum politischen Speed-Dating eingeladen. Bald stellt sie ihre Wahl vor.
VON THOMAS SPANG
Washington Das Rennen um die Vize- Präsidentschaftskandidatur hat bei den Demokraten die Zielgerade erreicht. Am Sonntag hatte sich Kamala Harris mit Senator Mark Kelly aus Arizona so- wie den Gouverneuren Tim Walz aus Minnesota und Josh Shapiro aus Penn- sylvania an ihrem Amtssitz zum politi- schen Speed-Dating verabredet. Das be- stätigten mehrere Personen, die mit dem Auswahlprozess vertraut sind. Gesucht wird: Ein Mann, weiß, moderat, der bei den Wechselwählern in den entschei- denden Swing States als Nummer 2 gut ankommt. Unklar blieb, ob die Präsi- dentschaftskandidatin auch die anderen Anwärter traf. Hoffnungen auf einen Platz an ihrer Seite machen sich Ver- kehrsminister Pete Buttigieg sowie die Gouverneure Andy Beshear aus Kentu- cky und J.B. Pritzker aus Illinois. Eine Nichteinladung zum Gespräch käme nach Ansicht von Analysten einer Absa- ge gleich. Denn es geht Harris nicht bloß
um Qualifikation und strategischen Nutzen des ,,Running Mates" im Wahl- kampf, sondern um die persönliche Chemie.
Viel Zeit verbleibt ihr nicht, die rich- tige Person für den Wahlkampf zu fin- den. Ein Prozess, der gewöhnlich Mona- te in Anspruch nimmt, findet nach dem Rückzug Bidens vor knapp zwei Wo- chen im Turbogang statt. Denn wenn diese Woche eine Frist verstreicht, könnten die Demokraten im Bundes- staat Ohio im November nicht auf dem Wahlschein stehen.
Wichtig: Keinen Schaden verursachen
So müssen sie vor dem 7. August wichti- ge Fragen wie die Wahl der Nummer zwei hinter Harris klären. Deshalb zo- gen die Demokraten die offizielle Nomi- nierung von Harris bei einer virtuellen Abstimmung vor. Bereits nach wenigen Stunden hatte sie am Freitag genügend Stimmen gesammelt, um als erste Frau in der US-Geschichte mit multiethni- schem Hintergrund für das Weiße Haus
anzutreten.
Parallel zu ihrer historischen Nomi- nierung trieb Harris den Auswahlpro- zess für ihr ,,Running Mate", wie die Nummer zwei in den USA heißt, voran. Sie ließ sich am Samstag vom ehemaligen Justizminister Eric Holder über die Er- gebnisse seines Teams unterrichten, das im Eiltempo den Hintergrund der po- tenziellen Kandidaten ausgeleuchtet hat. Es geht um mögliche Leichen im Keller, Affären, Interessen-Konflikte oder rechtliche Probleme, die einer Auswahl im Weg stehen könnten.
Harris muss bei ihrer ersten wichti-
VERTEIDIGUNGSPOLITIK
Der Gouverneur von Pennsylvania, Josh Shapiro, gilt als Favorit unter den Running- Mate-Kandidaten.
,,Am Ende kommt es darauf an, mit wem Harris eine Bezie- hung aufbauen kann
Laphonza Butler, US-Senatorin
gen Personalentscheidung abwägen, wer ihr strategisch am meisten weiterhelfen kann. Der 51-jährige Gouverneur Josh Shapiro aus Pennsylvania gilt als Favorit in den Wettbüros. Er genießt in dem heiß umkämpften Staat hohe Anerken- nung bis weit in das Lager der Wähler
Foto: Matt Rourke/AP, dpa
Donald Trumps hinein. Bei einem Kopf-an-Kopf-Rennen um die 19 Wahlleute in Pennsylvania könnte der dynamische Demokrat Harris die ent- scheidenden Stimmen liefern.
Trump beschimpft Harris
Gut im Rennen liegt auch noch der Se- nator Kelly, der in Arizona mit deutli- chem Vorsprung wiedergewählt worden körpern die Werte des Mittleren Wes- war. Walz und Buttigieg hingegen ver- tens und gelten als gute Rhetoriker, die sich nicht davor scheuen, auch in rech- ten Medien aufzutreten. Beshear hat es geschafft, in einem Bundesstaat wieder- gewählt zu werden, den Trump 2020 mit 20 Prozent Vorsprung vor Biden gewon-
nen hatte. J.B. Pritzker schließlich zeichnet sich durch eine scharfe Wort- wahl und tiefe Taschen aus. Als Erbe der Hyatt-Hotelkette verfügt er über ein Milliarden-Vermögen.
Der ehemalige Wahlkampfmanager Barack Obamas, Jim Messina, erinnert an die goldene Regel bei der Auswahl des Running Mates:,,Am wichtigsten ist es, keinen Schaden anzurichten." Die Präsidentschaftskandidatin muss des- halb genau prüfen, ob sie es schaffen kann, den Gegnern des Gaza-Kriegs in ihrer Partei den Favoriten Shapiro schmackhaft zu machen. Weil der Gou- verneur Kritik an radikalen Demons- tranten geübt hat und für das Selbstver- teidigungsrecht Israels eintritt, haben ihm Aktivisten den wenig schmeichel- haften Spitznamen „,Genozide-Josh" verpasst. Das Team ,,Harris" betont, die Entscheidung, den Kandidaten am Dienstagabend in Philadelphia im US- Bundesstaat Pennsylvania vorzustellen, sei keine Vorentscheidung für den Gou- verneur von Pennsylvania, also für Sha- piro.
Gezerre um TV-Duell
,,Am Ende kommt es darauf an, mit wem Harris eine Beziehung aufbauen kann", sagt die Senatorin aus Kalifor- nien, Laphonza Butler, mit der Harris befreundet ist. Sicher seien Kompetenz und Loyalität eine Voraussetzung. Aber es geht auch um die persönliche Chemie. ,,Das wird eine Person sein, die sie über die kommenden vier Jahre ziemlich re- gelmäßig sehen", meint Butler.,,Sie müssen daher jemanden wirklich mögen und an ihm interessiert sein und auf ei- ner Wellenlänge mit ihr liegen."
Durch den kurzfristigen Wechsel an der Spitze der Demokraten richtet sich derzeit viel Aufmerksamkeit auf Harris
zum Unmut von Trump. Der ver- schärfte zuletzt seinen Ton gegen Harris und überzog seine Konkurrentin mit üblen Beschimpfungen. Bei einem Wahlkampfauftritt in Atlanta im Bun- desstaat Georgia verunglimpfte er sie unter anderem als „,dumm", als „Ver- rückte" und als „radikalen linken Freak".
Trump und Harris liefern sich derzeit auch ein öffentliches Gezerre um einen Termin für ein TV-Duell. Trump kün- digte auf seiner Online-Plattform Truth Social an, er habe mit dem Fernsehsen- Debatte mit Harris am 4. September der Fox News einen Termin für eine vereinbart. Harris pocht dagegen auf ei- nen bereits zuvor vereinbarten Termin Beide Kandidaten warfen einander vor, am 10. September beim Sender ABC. sich aus Angst vor dem jeweils anderen wegzuducken.
Wie und warum Deutschland sich im Indopazifik breiter aufstellt
Manila Verteidigungsminister lands im Indopazifik-Raum Boris Pistorius baut die militäri- verabschiedet. Militärische Zu-
sche Zusammenarbeit mit Asien aus und verweist dabei auf ge- meinsame Interessen. Nach dem Beitritt Deutschlands zum UN-Kommando (UNC) für die Überwachung des Waffenstill- stands auf der koreanischen Halbinsel sagte der SPD-Politi- ker am Sonntag auf den Philip- pinen den Abschluss einer mili- tärpolitischen Vereinbarung für Ausbildungshilfe und Rüs- tungskooperationen bis zum Jahresende zu. Möglich sei Zu- sammenarbeit in der Luftver- teidigung, der Küstenverteidi- gung und möglicherweise die Beschaffung von Transportflug- zeugen", so Pistorius, der sei- nen Amtskollegen Gilberto Teodoro traf. Beide sagten, auch Menschenrechte seien Thema der Gespräche gewesen.
Deutschland will das Engage- ment in Asien verstärken. Das Bundeskabinett hatte dazu 2020 Leitlinien zur Politik Deutsch-
sammenarbeit ist einer der Punkte, die Gestalt annahmen. So besuchte Pistorius zum Auf- takt seiner Reise die Deutsche Marine, die sich vor Hawaii am weltweit größten Seemanöver Rimpac mit zwei Schiffen betei- ligt. Erstmals haben Soldaten der Luftwaffe an einer Übung in Japan teilgenommen. Mitte des Monats werden deutsche Solda- ten und Kampfflugzeuge zum Training in Indien sein, auch eine Premiere. Langsamer kom- men dagegen die Rüstungsko- operationen mit den neuen Partnern im Indopazifischen Raum voran. Ein neues Rüs- tungsexportkontrollgesetz ist in der Mache, lässt aber auf sich warten.
Die Regeln und Ziele der Zu- sammenarbeit mit den Philippi- nen sollen in einer militärpoliti- schen Vereinbarung bis Ende des Jahres festgelegt werden, womöglich bis Oktober, sagte
Boris Pistorius ist im Indopazifik unterwegs.
Pistorius nach Gesprächen mit Teodoro. Zwischen dessen Land und China kam es in den ver- gangenen Jahren im 3,5 Millio- nen Quadratkilometer großen Südchinesischen Meer immer wieder zu Zwischenfällen. Ne- ben geopolitischen Fragen geht es um Fischgründe, Rohstoffe wie Erdöl und Erdgas sowie die Freiheit des unbehinderten See- verkehrs. praktisch das gesamte Südchi- China reklamiert
Foto: Soeren Stache, dpa
nesische Meer für sich, was der Internationale Schiedsgerichts- hof in Den Haag zurückgewie- sen hat.
barn werfen Peking eine zuneh- Die USA und Chinas Nach- mende Militarisierung der Re- gion vor.,,Es gibt nur eine Ur- sache für den Konflikt im Süd- chinesischen Meer", sagte Teo- doro am Sonntag. „Es sind Chi- suche, sich die meisten Teile, nas illegale und einseitige Ver-
mit dpa
wenn nicht gar alle, des Südchi- nesischen Meers anzueignen." Sein Land setze auf die Zusam- menarbeit mit anderen Staaten auf der Grundlage internationa- ler Regeln. Er sagte: „Die Phi- lippinen provozieren China nicht. Wir sind nicht auf Krieg
aus."
,,FREE GAZA"
Statue Anne Franks beschmiert
Amsterdam Ein Standbild von Anne Frank in Amsterdam ist von Unbekannten mit roter Farbe beschmiert worden. Das teilt die Anne Frank Stiftung mit. Auf dem Sockel des Bildes wurde „Free Gaza" geschrie- ben, wie auf TV-Bildern zu se- hen war. Auch die Hände des Mädchens wurden demnach rot angemalt. Die Polizei hat Ermittlungen aufgenommen. Die Stadt teilte mit, dass sie Anzeige erstatten werde und sprach von einer „,respektlo- sen" Aktion. Die Skulptur war schon Anfang Juli mit roter Farbe beschmiert worden.
Am Sonntag ist es genau 80 Jahre her, dass das jüdische Mädchen Anne und seine Fa- milie im Versteck verraten und von deutschen Besatzern fest- genommen worden waren. Ob es einen Zusammenhang zwi- schen Beschmierung und dem Datum gibt, wird nach Anga- ben der Polizei untersucht.
Die Anne Frank Stiftung reagierte bestürzt.,,Diese Be- schmierung trifft uns erneut mitten ins Herz", sagte der Di- rektor der Stiftung, Ronald Leopold. Auch die Stiftung will Strafanzeige erstatten. Das Bild steht vor dem früheren Wohnhaus der Familie Frank im Süden der niederländischen Hauptstadt. Die Familie tauchte 1942 unter und lebte gut zwei Jahre im Versteck in einem Hinterhaus an der Prin- sengracht. Dort schrieb Anne ihr heute weltberühmtes Tage- buch. Vor genau 80 Jahren, am 4. August 1944, war das Ver- steck verraten und die Familie von deutschen Nationalsozia- listen festgenommen worden. Alle wurden in Konzentrati- onslager deportiert. Anne starb im Frühjahr 1945 im Al- ter von 15 Jahren. Nur der Va- ter Otto überlebte.
dpa
Die Statue von Anne Frank wurde in Amsterdam be- schmiert. Foto: ANP/dpa
es gibt diese Pufferzone, was wir ja alles aus der deutsch- deutschen kennen."
Geschichte nicht
Nordkorea baute in den ver- gangenen zwei Jahren seine Ra- ketentests aus und verschärfte die Rhetorik gegen die USA und Südkorea. Machthaber Kim Jong Un rief mehrfach zu ver- stärkten Kriegsvorbereitungen auf. Und Nordkorea hat mit Russland eine neue militärische Zusammenarbeit begonnen, die unmittelbare Folgen für den der Ukraine haben kann. Si- weiteren Verlauf des Krieges in cherheit und die Stabilität im Indopazifik stünden in engem Zusammenhang mit Europa, Erkenntnis, die noch nicht sagte Pistorius. „Das ist eine überall, auch in Europa, ange- kommen ist." Und fügte hinzu: ,,Das, was wir hier tun, ist rich- tig und notwendig, um unser al- ler Stabilität und Sicherheit auch in Zukunft zu gewährleis-
Pistorius war zuvor in Südko- rea und dort bis an die Grenzli- nie zum verfeindeten Nordko- rea gefahren, wo das UN-Kom- mando (UNC) ein Aufflammen der Gewalt verhindern soll. gliedsstaat. Das Bemühen um Deutschland ist nun 18. Mit- Transparenz und die Verhinde- rung einer Eskalation in der Lage sei,,durchaus beklem- gleich", sagte Pistorius im mend und beeindruckend zu- Grenzgebiet. Soldaten der an- deren Seite seien etwa 50 Meter entfernt gewesen.,,Für jemand, der die deutsch-deutsche Gren- ze noch kennt, tun sich viele As- ist es doch sehr viel anders, weil ten." soziationen auf und gleichzeitig
dpa
BAYERN
Führt Söders Weg nach Bellevue?
MACHTPOLITIK Der CSU-Chef bleibt ambitioniert. Aber wenn Friedrich Merz die Kanzlerkandidatur nicht zu nehmen ist, braucht der bayerische Ministerpräsident neue Ziele.
München/Berlin Ernsthaft rechnet im Sommer 2024 auch in der CSU niemand mehr so richtig mit der Kanzlerkandida- tur von Markus Söder. Mehr als drei Jahre nach dem für die Union verhee- renden Machtkampf des Franken mit dem damaligen CDU-Chef Armin La- schet präsentiert sich die Stimmungslage bei Christsozialen und Christdemokra- ten deutlich klarer: Alles andere als die Kandidatur des CDU-Vorsitzenden Friedrich Merz wäre eine faustdicke Überraschung.
Das wissen sie auch in Söders engstem Umfeld. Trotzdem wäre es ein Fehler, die Frage als entschieden anzusehen. Mehr noch: In der gegenwärtigen Ge- rüchteküche in Berlin wie München geht es um viel mehr Posten als den des Bundeskanzlers.
,,Es bleibt dabei: Kanzler oder Minis- terpräsident", fasst Söder die Situation aus seiner Sicht zusammen und sagt da- mit im Grunde sehr deutlich, dass er nicht freiwillig auf den größten Sprung seiner politischen Karriere verzichten will. Söder und da sind sie sich in der CSU sicher ist wie im April 2021 der "festen Überzeugung, dass er der beste Kandidat wäre.
Gespeist wird die Meinung nicht nur durch sein enormes Selbstbewusstsein, sondern auch durch seine Umfrageer- gebnisse. Regelmäßig überflügelt er bei der Frage,,Wen würden Sie direkt zum Bundeskanzler wählen" den CDU-Chef und alle anderen Mitbewerber. In den USA hätte Söder mit seinen Werten die Kandidatur sicher, daran haben seine Getreuen keine Zweifel. Damit Söder (auch außerhalb Bayerns) auf dem Ra- dar der Menschen bleibt, ist er nicht nur Döner essend in den sozialen Netzwer- ken aktiv - auch tanzend im Stockhol- mer ABBA-Museum oder singend bei Inas Nacht im Fernsehen generiert er fortlaufend Aufmerksamkeit. Söders,,gläserne Decke" Doch ähnlich wie die „,gläserne Decke" als unsichtbare Barriere die Karriere vieler Frauen ausbremst, spürt auch Sö- der (wie 2021), dass der eigene Wille, die eigene Überzeugung und eine große Zahl von Unterstützern nicht immer ausreichen. Nur wenn Merz als Chef der großen CDU Söder den Vortritt ließe, würde sich für ihn die Chance ergeben. Aber warum sollte Merz das machen? Wie groß dessen Macht- und Gestal- tungswille ist, zeigt sich schon darin, dass er sich dreimal um den CDU-Chef- posten beworben hat. Kein Wunder, dass Söder seine Chancen als „,extremst unwahrscheinlich" einschätzt.
Eine letzte Variable in der Gleichung sind die Landtagswahlen im Herbst in
GESUNDHEIT
Die zwei Alpha-Tiere der Union: Merz und Söder.
Thüringen, Sachsen und Brandenburg. Würde die CDU hier schlecht abschnei- den, könnte dies die Rufe nach Söder auch in der CDU wieder lauter werden lassen.
Was bleibt also für Söder? Weitere Jahre als Ministerpräsident in Bayern und CSU-Chef? Es gibt für Machtpoliti- ker sicher schlimmere Aussichten, doch wer Söder beobachtet, sieht auch, dass er nicht undankbar über eine neue He- rausforderung wäre. In der CSU meinen einige Getreue, erkennen zu wollen, dass ihm verglichen mit der Zeit vor 2021 ein wenig die Euphorie für das Amt in der Staatskanzlei verloren gegangen ist. Zu- mindest an der Masse seiner Termine kann das aber definitiv nicht abgeleitet werden.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Söder - sollte die Union wieder in der Bundesregierung sein - mehr bundespo- litischen Einfluss bekommt. Seit Mona- ten häufen sich die Themen, die er dann anpacken will - von der Rückabwick- lung des Atomausstiegs über die Ab- schaffung von Bürgergeld und Ampel- Wahlrecht bis hin zu Steuersenkungen. Und auf landespolitischer Ebene würde es ihn auch sicher reizen, den in den ver- gangenen Jahren immer stärker gewor-
denen Freien Wähler wieder einige Pro- zentpunkte abzunehmen.
Foto: Kay Nietfeld, dpa andere Exit-Option für Söder durch die Welt und so kurios sie zunächst klingt wird es auch in seinem Umfeld gesehen- sprechen - auch diese Idee hat schnell Mit aktuell 57 Jahren ist Söder - so und so viele Argumente auch dagegen in jedem Fall an einem entscheidenden Anhänger gefunden: 2027 könnte er als Punkt seiner Karriere angekommen. Unionskandidat Bundespräsident wer- Vor seinem 50. Geburtstag sprach der den und im Schloss Bellevue einziehen. fleißige Franke gerne davon, dass bald Dass er dies auf jeden Fall ablehnen die,,Zeit der Ernte beginnt". Nachdem würde, sehen sie in seinem Umfeld er aber im Freistaat alles abgeerntet und nicht. Jedoch könne er dann keine ge- gefühlt jedes Bierzelt mehrfach besucht staltende Politik eines Regierungschefs hat, würde ihn ein politischer Karriere- mehr machen, sondern habe nur noch sprung zwangsläufig nach Berlin führen. per-Minister, sieht sich Söder über- CSU-Chef könnte er dann nicht bleiben die repräsentative,,Macht der warmen Doch als Bundesminister, auch als Su- Worte". haupt nicht.,,Für die CSU ist die Dop- pelrolle Ministerpräsident und Partei- Sein Amt als CSU-Chef müsste Söder vorsitzender die stärkste Kombination", dann auch aufgeben. Zudem müsste er betont er und erklärt, dass er auch als sich-heißt es auch - möglicherweise bei Wirtschafts- oder Finanzminister in Gesetzen, die er als Staatsoberhaupt un- Berlin,,eindeutig" nicht mehr Einfluss terschreiben müsse, zu oft auf die Zunge hätte. In der Tat ist es schwer vorstell- bar, wie Söder im Kabinett unter einem Kanzler Merz agieren würde. Schon als bayerischer Minister unter Regierungs- chef Horst Seehofer hat Söder gelernt, dass zwei Alphatiere in einem Kabinett viel Ärger verursachen können. Eben- falls problematisch: Das letzte Wort hät- te dann immer Merz. Immer wieder geistert aber noch eine auch liefern kann.
Das ist die aktuelle Coronalage im Freistaat
VON SVENJA MOLLER
Erlangen Auch wenn es sich zwischenzeitlich für viele so an- fühlte, ist die Coronapandemie noch immer nicht komplett überstanden. Die Infektions- zahlen sind in der Woche vom 22. bis zum 28. Juli allerdings konstant geblieben. Der An- stieg, der sich seit Mitte Mai zeigte, hat sich demnach nicht fortgesetzt. Wie das Robert Koch-Institut (RKI) in seinem aktuellen Wochenbericht be- kannt gibt, liegt die Zahl schwer verlaufender Atemwegsinfek- tionen weiterhin ,,auf einem niedrigen Niveau". Das RKI geht derzeit von 3,7 Millionen akuten Atemwegserkrankun- testen als noch während der gen in der Bevölkerung aus. Pandemie, doch es zeigt sich Verantwortlich dafür sind ne- eine klare Tendenz. Nach An- ben dem Coronavirus Erkäl- gaben des RKI wurden in tungsviren wie Rhinoviren.
Über Abwasserproben kann man in Bayern die Coronavirenlast
messen.
Foto: Daniel Reinhardt, dpa
beißen, wolle er keinen Unionsstreit verursachen. Problematisch sei außer- dem auch, dass er sich auf diese Zu- kunftsoption im aktuellen Machtpoker nicht verlassen kann. Merz ist weder ge- zwungen, Söder hier zu unterstützen noch kann irgendwer ihm garantieren, dass die Union bei der Wahl in der Bun- desversammlung die nötigen Stimmen
standorte mit,,ansteigend" an- gegeben. Anfang Juni waren es noch 26. „,Ansteigend" bedeu- tet, dass die Virenlast im Ver- gleich zur Vorwoche um rund 15 Prozent gestiegen ist. Die Epidemiekurve des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittel- sicherheit (LGL) für die Woche vom 22. bis zum 28. Juli zeigt indes weiterhin einen leichten Anstieg der Infektionszahlen. Es wurden 761 Coronafälle ge- meldet. Die meisten davon gab es mit 258 in Oberbayern. Da- nach folgen Schwaben mit 121 und Niederbayern und die Oberpfalz mit jeweils 83. In der Woche davor waren es mit ins- gesamt 718 etwas weniger Fälle. chen ist der Anteil der Variante Wie in den vergangenen Wo- KP.3 weiter gestiegen und liegt aktuell bei 40 Prozent. Die so-
Das Abwassermonitoring des Robert Koch-Instituts und des Bundesumweltamts zeigt den gleichen Trend. Im neusten Be- Deutschland in der Woche vom richt vom 31. Juli ist ein Rück- Zwar ist die Anzahl der be- 22. bis zum 28. Juli knapp 4700 gang der Coronavirenlast in genannte Flirt-Variante ist laut stätigten Coronainfektionen laborbestätigte Coronafälle ge- Deutschland zu erkennen. In Experten sehr ansteckend, füh- nicht mehr aussagekräftig, weil meldet. In der Woche davor wa- Bayern wird die Virenlast nur sich deutlich weniger Menschen ren es knapp 70 Fälle mehr. re aber normalerweise nicht zu noch an zwölf der 30 Mess- schweren Verläufen.
ALKOHOLFREI
dpa
UNGLÜCK
17-Jähriger in der Don vermisst
Ulm Die Suche nach einer missten 17 Jahre alten ager in der Donau in U erneut abgebrochen wo Nach Auskunft eines Po sprechers am Sonntag wird am Montag geprüft che Suchmaßnahme noch voll erscheint. Die Strömu dem fließenden Gewässe nach wie vor sehr stark Vormittag sei mit einem schrauber gesucht wo sagte ein Polizeispreche Nachfrage. Jetzt müsse ge werden, welche Suchmaf men noch sinnvoll seien, s Sprecher. Und auch die nehmung von Zeugen w fortgesetzt. Die Rettungs te sprachen von „,Null Si Die Iller führe sehr Schmutzwasser in die Do sagte Oliver Bernsau vor Deutschen Lebens-Rettu Gesellschaft (DLRG).
Seit Freitagnachmittag chen Polizei, Feuerwehr das DLRG nach dem Jun Das Alter des Vermisster wie Geschlecht teilte die zei erst am Sonntagmittag Am Vormittag hatte es e dritten Sucheinsatz mit ei Hubschrauber gegeben, de doch abgebrochen wurde.
Der 17-Jährige hatte Polizeiangaben versucht, Freitagnachmittag mit me ren anderen Männern d die Donau von Ulm nach 1 Ulm zu schwimmen. Dab der 17-Jährige aus dem Donau-Kreis wohl meh unter Wasser geraten. grund der starken Strön sei es den anderen Män nicht gelungen, ihrem schwimmer zu helfen. Ze sollen beobachtet haben, die Person unterging.
Die Einsatzkräfte suche nach dem Vermissten. Foto: Marius Bulling, dp
Klares Nein der Wiesn-Wirt
als
München Alkoholfrei liegt im ,,Die Leute sind letztes Ja Trend auch auf dem Oktober- nicht aufs alkoholfreie Bier au fest. Obwohl das Fest in Mün- gewichen, sondern eher auf chen speziell für sein Bier be- alkoholfreien anderen Geträ rühmt ist, war dort im vergan- ke. Wasser war Wahnsinn, i genen Jahr auch Wasser der glaube, wir haben 50 Proze Renner. Die Nachfrage nach mehr Wasser verkauft", sag alkoholfreiem Bier habe leicht er über das Konsumverhalt zugelegt und bei etwa vier Pro- der Gäste im Vorjahr. Auch d zent gelegen, sagte Wiesn-Wir- Verkauf von Spezi, Limo un te-Sprecher Peter Inselkam- Apfelschorle stieg deutlich a mer. Doch einen eigenen Bier- Anders das speziel garten auf der Wiesn, in dem es Wiesnbier, das nach geheime ausschließlich alkoholfreie Ge- Rezept extra für das Fest g tränke gibt, wie er gerade in braut wird, ist das alkoholfre München nahe dem Haupt- Bier auf der Wiesn das von de bahnhof geöffnet hat davon Brauereien allgemein verkauf halten Wiesn-Chef Clemens Bier.,,Wenns wärmer ist, wir Baumgärtner (CSU), Peter In- natürlich weniger Alkohol ge selkammer und der zweite Wir- trunken", sagte Inselkamme tesprecher Christian Schotten- Es sei wichtig, dass es diese Ar hamel nichts. „Der bayerische gebote gebe, äußerte sic richtige Ausdruck wär: So a Stadträtin Anja Berger (Grü Schmarrn!", sagte Schottenha- ne). Das Oktoberfest finde mel. Niemand sei in den Bier- vom 21. September bis 6. Ok gärten gezwungen, Alkohol zu tober statt. Wie schon im ver trinken. Und ein alkoholfreies gangenen Jahr soll es auch au Angebot gebe es ja, sagte Insel- dieser Wiesn kostenlose Trink kammer. wasserbrunnen geben. dp
Scan
Send
JOURNAL
KINDERNACHRICHTEN
19
Eine Umarmung hilft, um dem anderen zu zeigen, dass man sich ihm nah fühlt.
VON SABINE MEUTER, DPA
Nagende Eifersucht
LIEBE Eifersucht kann eine Beziehung ruinieren - oder retten, sagen Experten.
Es kommt aber immer darauf an, wie man damit umgeht. Diese Tipps können helfen.
Berlin/München Sie fühlt sich wahrlich nicht gut an und ist gesellschaftlich gese- hen ziemlich negativ besetzt: die Eifer- sucht. Doch tatsächlich ist dieses Gefühl gar nicht so schlecht wie sein allgemei- ner Ruf. Eifersucht kann nämlich als Warnsignal für Beziehungsprobleme dienen. Wer lernt, sie richtig zu deuten, kann dadurch die Partnerschaft sogar stärken.,,Insofern hat die milde Varia- nte der Eifersucht durchaus eine positive Seite", sagt der Berliner Psychothera- peut und Buchautor Wolfgang Krüger.
1.
Was ist Eifersucht eigentlich? Ein Beispiel: Eine Frau geht mit ih- rem Partner auf eine Party und unterhält sich dort angeregt mit einem anderen Mann. Sie flirtet mit ihm. Der Partner registriert das - und in ihm macht sich Eifersucht breit.,,In einem solchen Fall kann Eifersucht ein Warnsignal sein, dass in der Beziehung etwas nicht in Ordnung ist", so Krüger. Im Idealfall spricht der Mann mit seiner Partnerin über die Situation, macht seine Gefühle klar und arbeitet mit ihr gemeinsam an der Beziehung.
„Es gibt Eifersucht auf der Ebene der normalen Angst, eine geliebte Person zu verlieren", sagt Fiona Waltraud Berle, Lifecoach für Persönlichkeitsentwick- lung in München und Stuttgart. Ein
VON TANJA WARTER
Wenn ein Vogel so heißt, wie er aussieht, spricht die Wissen- schaft von,,deskriptiver No- menklatur". Daher spare ich mir an dieser Stelle den Hin- weis darauf, woran man ein Rotschwänzchen ziemlich si- cher bestimmen kann. Den- noch lohnt sich abseits seines Markenzeichens ein genauerer Blick auf den Vogel, denn es gibt bei uns Haus- und Gar- tenrotschwänze. Können Sie die beiden unterscheiden? Da- rum: Vögel-Nachhilfe für die Ferien. (Und keine falschen Erwartungen, bitte. Es geht ja um Ornithologie.)
weiteres Beispiel, das zugegebener Ma- Ben Klischee-Potenzial hat, aber zum Thema passt: Ein Mann kommt nach Hause und seine Frau bemerkt, dass er Spuren von Lippenstift an seinem Hemdkragen hat.,,Wenn sie nun eifer- süchtig reagiert, ist das völlig normal",
so Berle.
Regelrecht destruktiv ist indes die wahnhafte Eifersucht. Davon ist die Rede, wenn jemand ständig den anderen kontrolliert, Angst um die Partnerschaft hat und nicht mehr souverän an einer Verbesserung der Beziehung arbeiten kann. „Letztendlich ist wahnhafte Ei- fersucht eine Persönlichkeitsstörung, mit der man den oder die andere furcht- bar nervt", sagt Berle.
2.
Woher kommt das Gefühl? Das Gefühl hat seinen Ursprung zum einen in der Kindheit. Jemand fühlte sich vernachlässigt und hat zudem eine Instabilität von Bindungen erleben müssen", analysiert Psychotherapeut Krüger. Zum anderen hängt die Eifer- sucht aber immer auch mit der Gegen- wart zusammen. Massive Eifersuchtsge- fühle haben mitunter auch mit einem geringeren Selbstwertgefühl Selbstbewusstsein, einer Abhängigkeit vom Partner oder von der Partnerin und einer geringeren Fähigkeit, die eigenen Lebensprojekte zu realisieren, zu tun. Man ist quasi in allen Bereichen zu sehr
oder
auf den Partner, die Partnerin fixiert und verliert den eigenen Schwerpunkt im Leben", so Krüger.
Was kann man dagegen tun? zen und vielleicht sogar in den Griff Um die eigene Eifersucht einschät- kriegen zu können, um dadurch die Partnerschaft im besten Fall zu stärken, geben die Experten einige Tipps an die Hand.
einen Prozess der Selbsterkenntnis ein- Tipp 1: „Man sollte sich zunächst auf lassen", rät Berle. Also mal die Situati- on, die Anlass zur Eifersucht gegeben hat, analysieren. Beide Partner können sich fragen: Was fehlt mir in meiner Be- ziehung? Der eifersüchtige Part lotet aus, was konkret eifersüchtig macht. Liegt es daran, dass der Mann, mit dem die eigene Partnerin plaudert, so smart ist, wie man selbst gerne wäre? Immer hilfreich, wie in anderen Lebenslagen: Sich ganz bewusst so annehmen, wie man ist.
wichtig. Also nicht einfach den Lip- Tipp 2: Natürlich sind klare Worte penstift am Hemdkragen des Partners ignorieren, sondern ihn offen fragen: sagt Berle. Sind die Standpunkte klar, Warum gehst du fremd, was fehlt dir?", kann man gemeinsam an der Beziehung arbeiten. Bei wahnhafter Eifersucht kann man indes auf Beziehungsebene wenig tun", so Berle. Da ist die Wirk-
Foto: Vitta Gallery/Westend61/dpa
lichkeit des Partners oder der Partnerin derart verzerrt, dass dem Problem allen- falls mit einer psychotherapeutischen Behandlung beizukommen ist.
Tipp 3: Situative Eifersuchtsgefühle man selbstbewusster wird. Krüger rät: können überwunden werden, indem „Das gelingt, in dem man sich jeden Abend aufschreibt, was man gut ge- macht hat." Auf diese Weise achtet man mehr auf die eigenen positiven Eigen- wusstsein. schaften und stärkt so das Selbstbe-
vom Partner oder von der Partnerin ab- Tipp 4: Man sollte sich nicht zu sehr hängig machen und nicht das Leben auf ihn oder sie fokussieren. „Es ist von Vor- teil, über mehr Freundschaften eigen- ständiger zu werden, um auf diese Weise nicht zuletzt das Selbstwertgefühl zu stärken", so Krüger.
ist, nicht nur unabhängig vom Partner Tipp 5: Wichtig fürs Selbstwertgefühl Freundschaften einzugehen, sondern auch eigene Lebensprojekte zu verfol- etwa Klavierspielen lernen, wenn man gen. Warum nicht im Erwachsenenalter Lust dazu hat? Grundsätzlich helfen aber auch die kleinen Dinge im Bezie- wertschätzend mit dem anderen umge- hungsleben wie Hand in Hand gehen, hen und dem geliebten Menschen im- mer eine Brise Vertrauensvorschub ge- ben, dass er oder sie es gut mit einem meint.
TIERKOLUMNE Von Tanja Warter, Tierärztin
Vogelbeobachtung für Anfänger
Wer Rotschwänzchen sehen möchte, sucht sich am besten sehr früh morgens oder gegen Abend einen Platz, von dem aus man über die Dächer sieht. Dachgiebel und Hausan- tennen sind die Lieb- lingsplätze der Männchen für ihre Konzerte. Aller-
dings werden ihre Auftritte ab Ende Juli deutlich selte- ner als sie es im Mai oder Juli waren. Der Gesang ist sehr speziell. Hat man ihn einmal im Ohr, erkennt man Rotschwänzchen daran leicht wieder. Sehr hohe, klare Töne wechseln mit
rauen und kratzigen Tönen. Kurze Pause - dann knirscht der Vogel. Krrrrr-Krrrrr. Eine ziemlich extravagante Komposition.
Noch ein ausgezeich- netes Erkennungs- merkmal: Rot- schwänzchen zit- tern, wippen und vibrieren ständig mit dem Schwanz. Keine Millisekunde können sie ruhig sit- zen. Das Dauerzucken soll sein: Imponiergehabe, Territorialverhalten, Kommu- nikationsmittel allgemein und auch eine Warnung bei Gefahr. Jedenfalls ist das Gezappel
praktisch für die Bestimmung des Vogels.
Das namensgebende Rot darf man sich nicht wie ein Leuchtrot im Gefieder des Spechts vorstellen. Es ist eher ein Rostrot. An der Verteilung dieses Rostrots lassen sich üb- rigens die Männchen von Haus- und Gartenrotschwanz unterscheiden. Beim Hausrot- schwanz ist nur der Schwanz rot. Bauch und Kehle sind dunkel, fast schwarz, manch- mal auch dunkelgraublau. Beim Gartenrotschwanz hin- gegen ist die gesamte Bauch- unterseite rot gefärbt. Kehle und Gesicht sind schwarz, die Stirn weiß. Anders als der
Hausrotschwanz, der als Kurzstreckenzieher den Win- ter zum Beispiel in Italien oder Griechenland verbringt (einige blieben inzwischen auch hier), verabschiedet sich der Garten- rotschwanz in der kalten Jah- reszeit nach Afrika.
Apropos Afrika: Dass Vögel jahreszeitlich an verschiedenen Orten leben, war den Men- schen lange Zeit unbekannt. Für Aristoteles, oft als Be- gründer der Ornithologie be- zeichnet, war es um 350 v. Chr. äußerst seltsam, dass rostbraune Färbungen bei Singvögeln im Winter vor al- lem an der Kehle der Piepmät- ze vorkamen, ab dem Frühling
ESSEN
Ein bisschen Mittelmeer
auf den Toast
Berlin Wer auch nur eine einzi- ge Zucchinipflanze im Garten hat, weiß, dass man irgend- wann an einer Schwemme an Früchten nicht mehr vorbei- kommt und ganze Großfamili- en damit versorgen könnte. Sie eignet sich perfekt als Früh- stück, bietet aber auch als schnelles Abendessen eine Al- ternative. Mit einigen wenigen Zutaten lässt sich so ein beson- deres und wohlschmeckendes Essen auf den Tisch bringen, das sowohl warm oder kalt ge- nossen werden kann.
Zutaten für vier Personen: 4 Toasties oder Toastbrötchen, 2 mittelgroße Zucchini, 1 mittel- große Zwiebel, 2 Knoblauch- zehen, 4 mittelgroße Tomaten, 1/2 Bund Petersilie, 2 Mozza- rellakugeln, Olivenöl, Salz, Pfeffer, ggf. Zucchinigewürz. Zubereitung: Die Zucchini waschen, längs vierteln und in nicht zu dicke Scheiben schnei- den. Die Zwiebel putzen und in schmale Streifen schneiden. Den Knoblauch ebenfalls ab- ziehen und in sehr feine Schei- ben schneiden. Die Tomaten waschen und grob würfeln. Die Petersilie waschen und ha- cken. Den Mozzarella in 0,5 cm dicke Scheiben schneiden.
Olivenöl in einer großen Pfanne erhitzen, die Zwiebel mit dem Knoblauch scharf an- braten und die Zucchini dazu- geben, würzen und für einige Minuten ebenfalls scharf an- braten. Nun die Tomatenwür- fel und die Petersilie mit in die Pfanne geben und alles etwas einköcheln lassen.
Die Brötchenhälften toas- ten, darauf die Zucchini-To- matenmasse verteilen, mit den Mozzarellascheiben belegen, nochmals etwas Gewürz und ein paar Tropfen Olivenöl auf den Mozzarella geben und ge- nießen.
dpa
Ein Toastie so richtig zum Reinbeißen. Foto: Hassek, dpa
aber häufig am Schwanz. Für ihn war klar: Die Farbe wan- dert.,,Transmutation" nannte er das Phänomen. In Wahrheit aber beobachtete er im Winter überwiegend Rotkehlchen, die im Frühling in den kühleren Norden zogen, während fast zeitgleich Rotschwänze aus Afrika eintrafen. So kann man sich irren. Sollten Sie sich unsi- cher sein, ob Sie es mit einem Garten- oder Hausrotschwanz zu tun haben: Letztere sind etwa zehnmal häufiger in Ös- terreich. Entsprechend höher ist die Wahrscheinlichkeit, ei- nen Hausrotschwanz vor sich zu haben. Aber ganz sicher kann man sich wohl nie sein.
Wilde Horden, die in fremden Städten einfallen - so stellten sich manche Menschen die Vandalen vor.
Foto: Thomas Goldschmidt, Badisches Landesmuseum
Die lange Reise der Vandalen
GESCHICHTE Vor ungefähr 1600 Jahren passierte etwas Seltsames: Viele Menschen in Europa verließen ihre Heimat. Man nennt diese Zeit auch Völkerwanderung. Die war ein gefährliches Abenteuer.
VON STEFANIE PAUL, DPA
Bonn Zuhause fehlt Nahrung. Außer- dem greifen immer wieder fremde Rei- terkrieger die Siedlungen an. Aber soll man deshalb fortgehen an unbekannte Orte? Solche Fragen könnten sich Men- schen in Mitteleuropa und Osteuropa
,,Die Menschen müssen von der blanken Not getrieben worden sein. "
KONRAD VÖSSING Historiker
Wusstest du...
Greta kümmert sich um junge Gäste Karlshagen Was gefällt euch an Karlshagen? Und was fehlt euch noch? Diese Fragen stellt die elfjährige Greta den Ur- laubskindern im Ostseebad Karlshagen auf der Insel Use- dom. Sie ist Kinderkurdirekto- rin und zu erkennen an ihrem orangefarbenen Shirt.,,Oft wird nur nach der Erwachse- nenmeinung gefragt, aber es ist auch wichtig, was die Kinder zu bestimmten Dingen den- ken", findet Greta. So entstand zum Beispiel eine Teenie-Dis- co. Greta fand aber auch he- raus, was aus Sicht der Kinder nicht so gut läuft:,,Was viele nicht so cool fanden war, dass ab und zu mal so Zigaretten- kippen am Strand liegen, weil die Erwachsenen das einfach da hinschmeißen".
Kein MULL
ins MEER!
Sammelt Müll
dpa
TIERE
vor ungefähr 1600 Jahren gestellt haben. Einige Germanen-Stämme dann wohl wirklich ihre Sachen. Sie packten machten sich auf den Weg ins Römische Reich.
Heute nennen manche dieses bedeu- tende Ereignis ,,Völkerwanderung". Manche Leute stellen sich das einfach so vor: Die Germanen besiegten die Rö- mer. Dann gründeten sie ihr eigenes Reich. Es ist allerdings komplizierter. Das liegt unter anderem daran, dass wir über diese umherziehenden Menschen nur sehr wenig wissen. Sie selbst haben nichts aufgeschrieben. Wir kennen sie meist nur aus den Berichten der anderen Seite: von römischen Schreibern.
rer Heimat eine Hungersnot gab. Meh- ternahmen die wohl spektakulärste Rei- damals wohl auf den Weg. Es waren Weg zurückgelegt, sie waren auch lange rere Tausend Menschen machten sich se.,,Sie haben nicht nur den längsten Krieger, Frauen, Kinder und Alte. „Die am erfolgreichsten", sagt Konrad Vös- Menschen müssen von der blanken Not sing. Über das heutige Frankreich zogen getrieben worden sein", erklärt Konrad sie zunächst Richtung Spanien. Das hieß Vössing. Denn mit so einer großen damals Hispania und war für die Römer Gruppe unterwegs zu sein, war gefähr- eine wichtige Provinz. Die Vandalen be- lich: Irgendwie mussten sich die Men- setzten die Provinz und ließen sich nie- schen mit Nahrung versorgen. Deshalb der. Nach einigen Jahren machten sie überfielen die Vandalen römische Dörfer sich wieder auf den Weg. Ihr Ziel dieses und Städte. „Die Römer wollten ihr Ge- Mal: das reiche Nordafrika. biet natürlich nicht kampflos hergeben, und daher kam es zu teilweise erbitter- ten Kämpfen", erklärt der Fachmann. Andererseits versuchten die Römer aber auch, die Eindringlinge für sich zu nut- zen und als Kämpfer in der römischen Armee zu verpflichten.
Die Vandalen waren eine jener Grup- pen, die damals loszogen. Warum sie auf Wanderschaft gingen, weiß man nicht Neben den Vandalen waren noch an- mit Sicherheit. Geschichtsfachleute wie dere Gruppen auf der Suche nach einem Konrad Vössing vermuten, dass es in ih- Platz im Römischen Reich. Aber sie un-
klaut hatten, fuhren sie übers Meer und Mit Schiffen, die sie den Römern ge- besiegten die römischen Verteidiger. Ungefähr 80.000 Menschen sollen zu dem Zug gehört haben. In Nordafrika gründeten die Vandalen sogar ihr eige- nes Königreich. Das bestand aber nur ungefähr 100 Jahre und ging schnell un- ter. Mit dem Königreich verschwanden auch die Vandalen.
Warum in den Ferien viele Menschen ihre Tiere abgeben
Dortmund Oh, toll, ein Haus- tier! Das denken viele Men- schen und schaffen sich zum Beispiel Katzen oder Hunde an. Doch manche Menschen überlegen vorher nicht richtig: Können sie Futter und Rech- nungen in der Tierarztpraxis bezahlen? Und wer kümmert sich um das Tier, wenn man selbst mal verreisen möchte?
Manche Leute entscheiden sich dann, ihr Tier abzugeben oder sogar auszusetzen. Tier- heime sind deshalb besonders in der Ferienzeit sehr voll. In
POPEL
EY, HOPP, WAS IST LOS MIT DIR,
Greta ist Kinderkurdirekto-
08
rin.
Foto: Stefan Sauer, dpa
Zu viele Tiere sitzen aktuell in Heimen.
Foto: Swen Pförtner, dpa
JETZT
BEWEG
HOPP!
HEE, DEIN STÄNDIGES HOPP-HOPP STRESST DEN HUND!
DICH MAL,
?
diesem Jahr seien ausgesetzte Katzen und Kleintiere wie Ka- ninchen ein großes Thema, be- richtet ein Tierschutz-Verein. ,,Sie werden einfach auf Park- plätzen, vor den Toren der Tierheime oder Tierarztpraxen ausgesetzt, oder noch schlim- mer, einfach auf einer Wiese oder im Wald allein gelassen." Ein solches Verhalten sei herz- los. Wer sich ein Tier anschaf- fen will, sollte sich im Vorfeld genau überlegen: Kann ich mir das leisten? Und wer kümmert sich um Urlaub darum.
von Thersten Trantow www.trantow-atelier.de
ÄHM,
MEIN HUND HEISST HOPP.
dpa
18/06
Ach so!
Ärger über Gänsekacke
Berlin Alles voller Gänsekacke! Mal sind es Haufen, mal ist der weiß-grünliche Kot flüssig. Leicht wegzuputzen sei er dann nicht, sagt Frank Acht- zehn. Er ist Experte für Bade- wesen. Nilgänse nervten gera- de viele Menschen, die baden wollen, sagt er. „Das Problem betrifft sehr, sehr viele Schwimmbäder und Badeseen in sehr vielen Gebieten." Die Nilgans stammt eigentlich aus Afrika, aber sie fühlt sich auch in Deutschland wohl. ,,Bade- wiesen sind attraktive Flächen für sie", sagt der Experte. Die Tiere finden dort Wasser und Nahrung. Mitarbeitende von Freibädern müssen jeden Mor- gen eimerweise Gänsekacke einsammeln, bevor sie öffnen können. dpa
Magischer Moment in den Wellen Teahupo'o Es wirkt, als stün- den der Surfer Gabriel Medina und sein Surfbrett in der Luft. Dabei hatte der Sportler aus dem Land Brasilien lediglich eine Menge Glück. „Es war die perfekte Welle", sagte er nach seinem Auftritt bei den Olym- pischen Spielen. Die finden ge- rade in Frankreich statt. Die Wettbewerbe im Surfen wer- den aber weit weg auf der Insel Tahiti im Pazifischen Ozean ausgetragen. Tahiti ist eines von mehreren französischen Überseegebieten und ein wah- res Surfer-Paradies. Neben ei- nem tollen Foto konnte sich Gabriel Medina auch über ei- nen Rekord freuen. Für seinen Wellenritt erhielt er von den Richtern 9,90 von 10,0 Punk- ten. dpa
Gabriel Medina fliegt durch die Luft. Foto: Brouillet, AFP/dpa
Nachrichten
Wälder verändern sich durch Trockenheit Quedlinburg Ist es lange heiß und trocken, leiden nicht nur wir Menschen oder auch viele Tiere darunter, sondern auch die Bäume im Wald. Manche Schädlinge, wie etwa Insekten, finden das nämlich super. Ge- schwächte Fichten zum Bei- spiel, die etwa ausgetrocknet sind, sind ein gefundenes Fres- sen für die Larven der Buch- drucker-Borkenkäfer. Die kleinen Tierchen können im schlimmsten Fall ganze Wälder vernichten. Und auch Eichen und Buchen sind immer mehr von Käfern, Pilzen oder Krankheiten geplagt. Das sor- ge dafür, dass der Wald, so wie wir in bisher kennen, sich ver- ändere, sagt ein Experte ,,Grundsätzlich wehren sich die Bäume gegen Insekten und Pilzbefall, und zwar sehr effek- tiv", sagt der Experte. Doch wenn die Bäume etwa durch Hitze und Trockenheit ge- schwächt sind, können sie das nicht mehr so gut, wie wenn sie gesund sind. dpa
Fränkischer Tag
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Spitzensport auf dem Kerwagelände
Tradition Zum Radkriterium strömten viele Besucher in die Gartenstadt. Seite 4
BAMBERG
L&VÖLKERS
191. JAHRGANG, NR. 179, PREIS:
Klare Heimniederlage für Aufsteige
Fußball Der TSV Schammelsdorf unterliegt den FT Schweinfurt mit 0:6. Se
Pietätlos oder gängige Praxis
Bamberg Auf dem Bam ger Hauptfriedhof werd Urnen in Plastikrohren graben. Seite 5
617 1592
Europa größten onespratas upan
Blues-&Jazzfes
ww.spa
Musikalische Highlights
KONZERTEVENT Trotz wechselhaften Wetters hat das Bamberger Blues- und Jazzfestival 2024 zum Auftakt am Wochenende wieder Tausende Musikfans in die Domstadt gelockt. Seite 3
Foto: Christian Martin
In Bayern kommen weniger Flüchtlinge an
VON CHRISTOPH FREY
ASYLANTRÄGE Warum die Zahl im ersten Halbjahr zurückgegangen ist und die Kommunen dennoch
Nürnberg Die Zahl der Asylanträge in Deutschland ist im ersten Halbjahr um fast ein Fünftel zurückgegangen. Laut Bundesamt für Migration und Flüchtlin- ge wurden gut 120.000 neue Anträge re- gistriert. Dazu passt eine Meldung der Bundespolizei, wonach die Fälle ver- suchter illegaler Einreisen nach Bayern um rund zehn Prozent weniger geworden sind. An den Grenzen zu Österreich und Tschechien spricht die Polizei von 9700 Fällen.
Einen längerfristigen Trend will das Bundesamt aus diesen Daten noch nicht ableiten. Die Zahl der Asylbewerber hänge von der Situation in den Her- kunftsländern und auf den Fluchtrouten ab, sagte eine Sprecherin. ,,Dies macht eine belastbare und abschließende Prog- nose unmöglich." Im bayerischen Innen- ministerium sieht man die Entwicklung
HAUPTUNTERSUCHUNG
nicht mit einer Entspannung rechnen.
auch als Folge der zeitweisen Wiederein- führung der Grenzkontrollen im Zusam- menhang mit der Fußball-Europameis- terschaft. Zudem zeigt die Verschärfung der Kontrollen an den EU-Außengren- zen und entlang der Fluchtrouten Wir- kung.
Recht auf Asylantrag bleibt verwehrt"
Genau diese Praxis kritisiert allerdings die Menschenrechtsorganisation Pro Asyl. Eine Sprecherin sagte unserer Re- daktion: „Die Europäische Union und die Bundesregierung verfolgen die Poli- tik der Auslagerung und Abschottung. Dabei bleibt die menschenrechtliche Si- tuation vollkommen außer Acht."
Staaten wie Kroatien, Bulgarien, Grie- chenland, Polen oder Ungarn würden Flüchtende zum Teil unter Einsatz von Gewalt zurückweisen, den Menschen bleibe das Recht auf einen Asylantrag verwehrt.
Fast jedes fünfte Auto durchgefallen
Für Bayerns Kommunen kann trotz sinkender Zahlen von Entspannung kei- ne Rede sein, sagt der Vorsitzende des Landkreistages, der Fürstenfeldbrucker Landrat Thomas Karmasin (CSU). Mehr als 135.000 Menschen leben aktuell im Freistaat in Flüchtlingsunterkünften. Karmasin betont, dass die Situation dort nur ein Teil des Problems sei: Wohnungs- mangel, fehlende Kita-Plätze, fehlende Ressourcen für Integration und Sprach- kurse seien weitere. Die Kommunen sei- en dem nicht gewachsen, warnte der Landrat. In der jüngsten Zeit findet eine leichte Kurskorrektur statt, durch die wir aber kurzfristig keine spürbare Entlastung erwarten. Die Menschen sind bereits da."
Städtetag kritisiert Markus Söder Ähnliche Töne kommen vom Städtetag. Dort hat ein Vorstoß von Markus Söder Widerspruch ausgelöst. Der Minister-
Flensburg Vergangenes Jahr ist fahrene Reifen oder eine einsei- Räder, Reifen und Aufhängung, fast jedes fünfte Auto bei der re- tig wirkende Bremse sein. Ge- Mängel an der Bremsanlage und gelmäßigen Hauptuntersu- fährliche Mängel - beispielswei- Umweltbelastungen. chung durchgefallen. Konkret se verschlissene Bremsen oder waren es 19,2 Prozent der Fahr- zeuge, die mindestens erhebli- che Mängel aufwiesen, wie aus Daten des Kraftfahrt-Bundes- amtes (KBA) hervorgeht. Wei- tere 13,1 Prozent der Autos hat- ten geringe Mängel. Ohne Be- anstandung blieben 67,8 Pro-
zent.
Der überwiegende Teil der Durchfaller lag in der Kategorie ,,erhebliche Mängel" - das kön- nen zum Beispiel zu stark abge-
Die aktuellen Mängelquoten einen fehlenden Tankdeckel - sind niedriger als vor einem wiesen nur 0,5 Prozent der Jahr. Damals hatte das KBA Autos auf. Verkehrsunsicher noch eine Durchfallerquote von waren 0,05 Prozent - das ist zum 20,7 Prozent gemeldet. Auch Beispiel bei defekten Brems- gefährliche Mängel und Ver- oder Lenkanlagen der Fall.
waren Probleme an Licht und Häufigster Mangel bei Pkw Elektronik, die bei 24,7 Prozent der Fahrzeuge festgestellt wur- den.
Dahinter lagen dicht beisam- men Mängel im Bereich Achsen,
kehrsunsicherheit wurden selte- ner festgestellt.
Allerdings sind die Zahlen der beiden Jahre nach Angaben der Behörde nur eingeschränkt mit- einander vergleichbar, da es eine Änderung bei der Datenquelle gegeben hat. dpa
WOHNRAUM
präsident will mehr Flüchtlinge in Städ- ten unterbringen und so die ländlichen Regionen entlasten. In Städten gehe das leichter, glaubt der CSU-Chef. Aller- dings ist dort Wohnraum knapp und teu- er.
Laut Innenministerium leben derzeit in Bayern rund 110.000 Menschen, die eine zeitlich befristete Aufenthalts- erlaubnis als Asylberechtigte, Flüchtlin- ge oder Ähnliches haben. Nicht erfasst ist die Zahl derer mit einer unbefristeten Niederlassungserlaubnis. Sie müssen sich in aller Regel seit fünf Jahren regulär im Land aufhalten und ihren Lebensunter- halt selbst bestreiten.
Daneben leben in Bayern knapp 27.000 Ausländer, die ausreisen müssten, rund 20.000 von ihnen werden aber vo- rübergehend geduldet. Abgeschoben hat der Freistaat in den ersten sechs Monaten des Jahres 1400 Menschen, 7500 reisten freiwillig aus.
Himmlischer Biergenuss
Tiefenellern Die einzige brauende Nonne Deuts lands besuchte die Brau Hönig. Seite 9
Greift der Iran
Israel an?
Teheran Die Situation Nahen Osten wird imm gespannter. Es droht e chenbrand. Seite 15
Wer wird Harris' Vize? Washington Die demo sche US-Präsidentscha wärterin will sich in Ki entscheiden. Seite 16
Club verpatzt Auftaktspiel
Nürnberg Keine Punkt 1. FC Nürnberg hat zu Zweitliga-Start beim K ruher SC verloren. Sei
Helene Fische wird 40
München Die Sängerin eine Traumkarriere hir sich. Der Erfolg hat ver dene Gründe. Seite 28
Genossenschaften bauen nur 500 Wohnung
München Bayerns 356 Woh- Verbandsdirektor Hans Maier. nungsgenossenschaften werden Seit 2021 sind sowohl die Bau- in diesem Jahr voraussichtlich kosten als auch die Kreditzinsen nur noch gut 500 Wohnungen stark gestiegen. Damit sich neue bauen. Im Vergleich zum Vor- Wohnungen noch refinanzieren jahr ist das ein Rückgang um 40 lassen, müssten die Genossen- Prozent, wie der Verband baye- schaften nach Berechnungen rischer Wohnungsunternehmen des Verbands heute um knapp mitteilte. Maßgebliche Ursa- zwei Drittel höhere Mieten ver- chen sind demnach der Anstieg langen als vor drei Jahren. der Baukosten und eine Ver-,,Mieten von 16 Euro und mehr schiebung der Investitionen in können und wollen die Genos- die klimafreundliche Sanierung senschaften aber nicht bei ihren der bestehenden Wohnungen. Mietern abrufen", sagte Maier. ,,Der Druck auf dem Miet- wohnungsmarkt wird zukünftig eher noch zunehmen", erwartet
Zugleich stehen die Woh- nungsgenossenschaften nach Maiers Worten vor der großen
Aufgabe, ihre Wohnunge maneutral umzubauen. sichts der begrenzten fina len Mittel entschieden si mer mehr Wohnungsgen schaften, in die energetisc nierung zu investieren.
Besuchen Sie den Fränkischen Tag auc
fraenkischertag.d
4 195099 602252
24
SPORT
Endlich die Geister vertrieben
OLYMPIA In Tokio war Ruderer Oliver Zeidler noch spektakulär gescheitert und dachte ans Karriereende.
In Paris gewann er jetzt mindestens genauso aufsehenerregend die Goldmedaille im Einer.
VON ANDREAS KORNES
Paris Um 6.47 Uhr am Sonntagmorgen postete Oliver Zeidler ein Bild aus sei- nem Hotelzimmer in den sozialen Me- dien. Darauf zu sehen: Seine Goldme- daille und auf Englisch der Begleittext: ,,Was für eine Art aufzuwachen...oder ins Bett zu gehen." Dazu diverse Smi- leys. Zwei Indizien legen den Verdacht nahe, dass eher Zweiteres der Fall war. Zum einen ist da die Tatsache, dass Zeidler am Vorabend im Deutschen Haus begeistert empfangen worden war. Erfahrungsgemäß enden diese Abende nicht mit den Tagesthemen. Und zum Zweiten fehlte er, entgegen der Einla- dung, auf der Pressekonferenz des DOSB am Sonntagvormittag. Warum? War erst einmal nicht zu erfahren, könn- te aber in Zusammenhang mit den vo- rangegangenen Feieraktivitäten stehen. Denn Anlass dazu gab es.
Zeidler gewinnt mit deutlichen Vorsprung Mit einer überragenden Leistung hatte der 28-jährige Münchner Gold im Ru- der-Einer gewonnen. Mit deutlichem Vorsprung verwies er den Belarussen Jewgeni Solotoi und den vermeintlich härtesten Konkurrenten Simon van Dorp aus den Niederlanden auf die Plät- ze. Damit ist er der erste Deutsche seit Thomas Lange (1988 und 1992), der in einem olympischen Endlauf triumphier- te. Ich brauche wohl noch ein, zwei Tage, um das zu realisieren. Ich weiß, dass ich heute eine super Regatta abge- liefert habe. Aber dass das jetzt die Olympischen Spiele waren und es ge- klappt hat, das wird noch ein bisschen dauern. Ich bin einfach superhappy." Zusammen mit seinem Vater Heino, ebenfalls ein erfolgreicher Ruderer, hat- te sich Zeidler weitestgehend in Eigen- regie vorbereitet und trainiert. Rudern hat in seiner Familie eine große Traditi- on. Großvater Hans-Johann Färber ge- wann 1972 Olympiagold im Vierer, On- kel Matthias Ungemach wurde 1990 Weltmeister im Achter, Tante Judith Zeidler 1988 Olympiasiegerin im DDR- Achter. Oliver Zeidler hingegen begann sein Sportlerleben als Schwimmer. Er startete für die SG Stadtwerke Mün- chen, gewann deutsche Jahrgangstitel und schaffte es sogar zur Jugend-Euro- pameisterschaft. 2016 dann der Wechsel zum Rudern.
Als Quereinsteiger legte er einen atemberaubenden Aufstieg hin. Schon 2018 durfte er im Weltcup ran und ge- wann gleich die Gesamtwertung. Mit
OLYMPIA
60-PARIS 2021
CER
Jubel in Paris: Oliver Zeidler aus München gewinnt Gold im Ruder-Einer. Foto: Sebastian Kahnert, dpa
2,03 Metern Körpergröße hat er ausge- zeichnete Hebel. Es folgten 2019 erst der Europameister- und dann auch noch der Weltmeistertitel. Der brutale Rück- schlag folgte bei den Olympischen Spie- len in Tokio. Als Topfavorit reiste er nach Japan und konnte dem gewaltigen Druck nicht standhalten. Dazu kamen widrige Bedingungen auf der Strecke. Aus im Halbfinale.,,Ich bin da als Welt- meister hingefahren und stehe plötzlich nur im B-Finale. Das war eine herbe Klatsche", sagte Zeidler in Paris. Fast hätte er nach Tokio aufgehört
„Danach hatte ich Motivationsproble- me. Es war eine Situation, die ich nicht kannte." Phasenweise habe er darüber nachgedacht, für immer aus dem Boot zu steigen.,,Ich war nach Tokio eigent- lich schon so weit, dass ich aufhöre mit dem Rudersport, weil mich das fast ge- brochen hätte, was da passiert ist." Die
Zeidlers entschieden sich dagegen. Im Rückblick eine gute Entscheidung. Drei Jahre trainierten er und sein Vater täg- lich darauf hin, es in Paris besser zu ma- chen.,,Ich habe für diese Medaille sehr hart gearbeitet. Ich habe sehr viel Zeit investiert, um das Ding zu holen. Da sind so viele Leute involviert und es sehr schön, denen jetzt auch etwas vorzeigen zu können."
Das Finale sei spätestens ab der 1000-Meter-Marke ein Genussrennen gewesen. Denn egal, was die Konkur- renten versuchten, Zeidler konterte je- den Angriff. „Das hat die wohl zer- mürbt. Ich habe schnell gemerkt, dass der Holländer an diesem Tag keine Chance hat." Nur vor dem Halbfinale meldeten sich die Geister der Vergan- genheit noch einmal. Plötzlich sei das olympische Halbfinale von Tokio wieder im Hinterkopf gewesen.,,Ich wollte es einfach besser machen und der Druck
war höher, als dann im Finale." Am Ufer stand Vater Heino vor den Kameras des ,,ZDF" und mühte sich, seine Emo- tionen im Griff zu behalten. Erst als er seinen siegreichen Sohn in den Arm nahm, wich die ganze Anspannung. Sei- nen Eltern galt dann auch der erste Dank des frisch gebackenen Olympia- siegers.,,Mein Vater hat mir das Rudern beigebracht und war vom ersten Schlag an dabei. Ohne ihn wäre das nicht mög- lich gewesen. Er hat jeden einzelnen Schlag kommentiert. Nur so konnte ich die Technik so schnell lernen." Gleich- zeitig habe seine Mutter sehr oft auf die beiden verzichten müssen. Ruhiger sei es im Training erst in den letzten Wo- chen geworden,,,was ein sehr gutes Zei- chen war, weil er nichts mehr zu verbes- sern hatte", sagte Oliver Zeidler noch mit einem zufriedenen Lächeln am Samstagabend, ehe er in den Feier-Ma- rathon startete.
Noah Lyles ist der schnellste Mann der Welt - um eine Winzigkeit
VON CHRISTOPH FISCHER
Paris Weltmeister Noah Lyles ist Olympiasieger über 100 Me- ter. Der 27-Jährige aus den USA sprintete in Saint-Denis bei Paris im Finale in 9,79 Se- kunden zu Gold. Lyles ist der erste 100-Meter-Olympiasieger aus den USA seit Gold für Justin Gatlin vor 20 Jahren in Athen. Silber ging an den zeitgleichen jamaikanischen Shootingstar Kishane Thompson, Bronze in 9,81 Sekunden an Fred Kerley aus den USA. Der Ex-Welt- meister war Silber-Gewinner 2021 in Tokio. Tokio-Olympia- sieger und Europameister Mar- cell Jacobs aus Italien wurde Fünfter in 9,85 Sekunden. Der Kölner Joshua Hartmann war
gezählt hat. Heute hätte ich an- ders performen müssen. Ich habe es nicht auf die Bahn ge- bracht", sagte sie danach selbst- kritisch.
Lückenkempers Halbfinale war nicht so stark besetzt wie das zuvor mit Olympiasiegerin Julien Alfred und der Zweit- Weltmeisterin platzierten Sha'Carri Richardson.,,Sauär- gerlich" sagte die Europameis- terin von 2022 in München. Sie vergab leichtfertig eine Chance, einmal bei Olympia ein Sprint- finale zu erleben. Sie kam schlecht aus den Startblöcken, auf den letzten Metern hatte sie zwar noch erheblich zuzuset- zen. Aber nicht genug, es waren nach 11,09 Sekunden doch zwei Hundertstel zu wenig.
USA
Noah Lyles gewann das Rennen über 100 Meter in 9,79 Sekunden - und hatte dabei nicht mal einen guten Start.
Foto: Kappeler, dpa
zuvor im Halbfinale ausgeschie- Wut und Ärger bei Lückenkemper schung wird, setzt sie nun noch tiven Ausgang ihrer dritten
den, der deutsche Rekordler Owen Ansah kam nicht über den Vorlauf hinaus.
Bereits am Samstag hatten der besten deutschen Sprinterin Gina Lückenkemper die Win- zigkeit von zwei Hundertstelse-
kunden zum
ins
Einzug 100-Meter-Finale gefehlt. „Heute war der Tag, an dem es
„Es hat nicht gereicht, aber es ist eher Ärger und Wut als Ent- täuschung, das musste nicht sein", sagte Lückenkemper. Sie wollte als erste Deutsche nach Heike Drechsler 1988 in Seoul ins Finale, sie fühlt sich immer
auf die Sprintstaffel.
Mit der Staffel verbunden
sind Erfolge. In München Eu- ropameister (aber was bedeutet aktuell Europa im Sprint?), in Rio de Janeiro 2016 war die
Olympischen Spiele.
Die Doppel-Europameiste- rin will in Paris nochmals an- greifen. Wir wollen in den Endlauf", sagt die 27 Jahre alte Athletin. „Es ist und bleibt das
Staffel Vierte, in Tokio 2021 große Ziel." Sie sieht sogar ein Fünfte, Bronze bei den Welt-,,Luxus-Szenario":,,Wir haben bereit für Größeres. Damit meisterschaften. Lückenkem- sechs Athletinnen, die alle gut Olympia nicht zur Totalenttäu- per hofft weiter auf einen posi- in Form sind. Es ist völlig egal,
welche Vier auf der Bahn ste- hen." Ganz egal ist ihr das aller- dings nur, wenn sie dabei ist.
Olympiasiegerin wurde Ju- lien Alfred, sie gewann das erste Gold für den kleinen Karibik- staat St. Lucia und wurde nach- her von ihren Gefühlen über- wältigt. Als Kind lief sie barfuß zur Schule, Geld hatte die Fa- milie nicht, aber sie machte ih- ren Weg. Die Inspiration holte sie sich einmal mehr von Usain Bolt.,,Ich habe gesehen, was er abgeliefert hat, Usain fasziniert mich." Sie lieferte auch und ge- wann das Finale bei strömen- dem Regen in 10,72 Sekunden. Auch Zehnkämpfer Leo Neugebauer dachte nach seiner Silbermedaille an seine College- Kollegin: „Ich habe sie noch
nicht gesprochen, aber das wer- de ich noch tun, ich bin über- glücklich, dass sie gewonnen hat, sie hat sich das so sehr ver- dient, sie ist von Herzen ein gu- ter Mensch." Am nächsten Morgen lieferte Julien Alfred sofort wieder, in 22,41 Sekun- den gewann sie ihren Vorlauf
über 200 Meter so souverän wie
das Finale über 100.
dpa
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Olympia-Ergebnisse
RUDERN
Achter mit Steuermann
Gold: Großbritannien 5:22,88 Min. Silber: Niederlande +1,04 Sek. Bronze: USA +2,40
4. Deutschland (Benedict Eggeling/Dort- mund, Frederik Breuer/Bonn, Max John/ Dortmund, Laurits Follert/Dortmund, Olaf Roggensack/Dortmund, Torben Johanne- sen/Hamburg, Wolf Niclas Schröder/Dort- mund, Mattes Schönherr/Dortmund, Jo- nas Wiesen/Dortmund) +6,92 Männer, Einer
Gold: Oliver Zeidler (München) 6:37,57 Min. Silber: Jauheni Salaty (AIN) +5,39 Sek. Bronze: Simon Van Dorp (Niederlande) +7,15
BOGENSCHIESSEN
Männer, Olympischer Bogen, Einzel Gold: Kim Woojin (Südkorea) Silber: Brady Ellison (USA) Bronze: Lee Woo Seok (Süd- korea) 6 4. Florian Unruh (Berlin) DRESSUR
Mannschaft
Gold: Deutschland (Frederic Wandres/Os- nabrück, Isabell Werth/Rheinberg, Jessica von Bredow-Werndl/Tuntenhausen) 235,790 Pkt.
Silber: Dänemark (Nanna Skodborg Mer- rald, Daniel Bachmann Andersen, Cathrine Laudrup-Dufour) 235,669
Bronze: Großbritannien (Carl Hester, Becky Moody, Charlotte Fry) 232,492 Einzel
Gold: Jessica von Bredow-Werndl (Tunten- hausen) TSF Dalera BB 90,093 Prozent Silber: Isabell Werth (Rheinberg) - Wendy de Fontaine 89,614 Bronze: Charlotte Fry (Großbritannien) Glamourdale 88,971;
... 13. Frederic Wandres (Osnabrück) - Bluetooth Old 81,350
Frauen, Einzel
TENNIS
Gold: Zheng Qinwen (China)
Silber: Donna Vekic (Kroatien)
Bronze: Iga Swiatek (Polen)
5. Angelique Kerber (Kiel), Viertelfinale
Männer, Einzel
Gold: Novak Djokovic (Serbien) Silber: Car- los Alcaraz (Spanien) Bronze: Lorenzo Mu- setti (Italien)... 5. u. a. Alexander Zverev (Hamburg); 9. Dominik Koepfer (Furtwan- gen)... 17. Maximilian Marterer (Nürnberg) (2. Runde); Jan-Lennard Struff (Warstein) SCHWIMMEN
Frauen, 800 m Freistil
Gold: Katie Ledecky (USA) 8:11,04 Min. Silber: Ariarne Titmus (Australien) 8:12,29 Bronze: Paige Madden (USA) 8:13,00 ... 5. Isabel Marie Gose (Magdeburg) 8:17,82
Mixed, 4 x 100 m Lagen Gold: USA 3:37,43 Min. Silber: China3:37,55
Bronze: Australien 3:38,76
... 9. Deutschland (Ole Braunschweig/Ber- lin, Melvin Imoudu/Potsdam, Angelina Köhler/Berlin, Nina Holt/Mönchenglad- bach) 3:44,75 (Vorläufe)
Mixed, Mannschaft Gold: Frankreich Silber: Japan
JUDO
Bronze: Südkorea, Brasilien.
5. Deutschland (Erik Abramov/Potsdam, Miriam Butkereit/Glinde, Renee Lucht/ Hamburg, Pauline Starke/Hannover, Edu- ard Trippel/Rüsselsheim, Igor Wandtke/ Hannover)
LEICHTATHLETIK
Männer, Zehnkampf
Gold: Markus Rooth (Norwegen) 8796 Pkt. Silber: Leo Neugebauer (Austin/Texas) 8748
Bronze: Lindon Victor (Grenada) 8711
. 8. Niklas Kaul (Mainz) 8445;... 15. Till Steinforth (Magdeburg) 8170 Frauen, 100 m
Gold: Julien Alfred (St. Lucia) 10,72 Sek. Silber: Sha'Carri Richardson (USA) 10,87 Bronze: Melissa Jefferson (USA) 10,92 ... 10. Gina Lückenkemper (Soest) 11,09; ... 33. Rebekka Haase (Chemnitz) 11,28
Medaillenspiegel
1. USA
2. China
3. Frankreich
4. Australien
5. Großbritannien
6. Südkorea
7. Japan
8. Italien
0551
19
26 26 71
19
15
11
45
12
14 18 44
12
11
8 31
11 11 15 37
10
7 7 24
9
5 10 24
7
5 22
9. Niederlande
6
4
15
10.Deutschland 5
2 12
11.Kanada
5
4
8 17
12.Ungarn
3
2
8
13.Rumänien
3
1
7
14.Irland
6
4 1
7
3
7
1
6
1
4
0
5
0
4
0 0 2
15.Neuseeland 16.Schweden 17.Ukraine 18.Kroatien 19.Belgien
20.Hongkong 21.Aserbaidschan
232222222
3300
3-
23132C
Nach 162 von 329 Entscheidungen.
TV-Termine
OLYMPISCHE SPIELE ARD, 7.30-0.00 Uhr Eurosport, 7.30-23 Uhr
SPORT
Club patzt, Schalke wie im Rausch
FUSSBALL Miroslav Klose erlebt ein merkwürdiges Debüt als Trainer des Zweitligisten 1. FC Nürnberg. Die Franken verspielen in Karlsruhe eine 2:0-Führung. Schalkes Fans feiern schon, der Trainer mahnt.
MARTIN MORAVEC, MAXIMILIAN WENDL
UND CHRISTIAN JOHNER,
Karlsruhe/Gelsenkirchen Es war eine ku- riose Premiere für Miroslav Klose. Der neue Trainer des 1. FC Nürnberg muss- te bei seinem Debüt in der 2. Fußball- Bundesliga gleich ein Rätsel lösen. Denn die Franken verspielten beim 2:3 (2:1) am Samstag gegen den Karlsruher SC eine 2:0-Führung. Warum bloß?,,Nach 35 Minuten war so ein bisschen ein Knackpunkt, da haben wir nicht mutig genug gespielt, wir haben nicht die frei- en Spieler gefunden, obwohl sie frei standen", analysierte Klose nach der Niederlage vor 30.707 Zuschauern im Wildpark.,,Wir haben uns immer mehr zurückdrängen lassen. Dieser An- schlusstreffer vor der Halbzeit hat nicht so glücklich für uns gewirkt, das habe ich in den Gesichtern gesehen."
Bruch im Spiel nach einer halben Stunde Der Reihe nach. Nach einer Karlsruher Drangphase mit einem Lattentreffer von Fabian Schleusener (17. Minute), der die Franken im Sommer 2020 in der Re- legation noch vor dem Sturz in die Dritt- klassigkeit bewahrt hatte, waren die Nürnberger erst mal eiskalt vor Torwart Max Weiß. Nach einer Balleroberung von Danilo Soares verwertete Kanji Ok- unuki (20.) den Steilpass von Lukas Schleimer zur Führung. Der neue Club- Kapitän Robin Knoche (29.) rettete dann gegen Schleusener vor der Linie. Mit einem Stochertor erhöhte Florian Pick (31.) zum 2:0. ,,In der 30., 35. Mi- nute war so ein kleiner Bruch im Spiel", befand Mittelfeldspieler Florian Flick. Die Nürnberger wurden zu passiv. Der überragende dreifache Torschütze Budu Siwsiwadse brachte den KSC mit seinem ersten Streich (45.+2) noch vor dem Sei- tenwechsel zurück ins Spiel. Es war ein Wirkungstreffer.,,Irgendwie waren wir gefühlt zehn, 15 Meter tiefer", meinte Klose über die zu abwartende Staffelung seiner Spieler.
Die Nürnberger, die vor der Ver- pflichtung von Stürmer Mahir Emreli (27/Dinamo Zagreb) und Rechtsvertei- diger Oliver Villadsen (22/FC Nordsja- elland) stehen, konnten gegen anren- nende Gastgeber nicht mehr für viel Entlastung sorgen. Der georgische EM- Teilnehmer Siwsiwadse (73., 80.) war im Strafraum von der Club-Defensive wei- ter nicht zu verteidigen und sorgte für Ernüchterung bei Kloses Mannschaft. ,,Wir machen es ihm auch sehr einfach, alle drei Tore sind besser zu verteidigen. Ein Spieler, der weiß, wo das Tor steht, nimmt die Dinger auch an", befand
BUNDESLIGA-SERIE, TEIL 7
FON
FCN
Der Club
Nürnbergs Trainer Miroslav Klose muss den verspielten 2:0-Vorsprung erst mal verdauen.
Ein Spieler, der weiß, wo das Tor steht, nimmt die Dinger auch an.
CC
ROBIN KNOCHE
Kapitän des 1. FC Nürnberg
müssen aus jedem Spiel lernen, die Feh- tracht Braunschweig.,,Wir müssen sehr ler immer mehr abstellen und unseren ruhig bleiben. Es war aber ein guter Ballbesitz durchbringen. Die Chancen Start." waren ja da."
Nachrichten
25
Greuther Fürth verdirbt Münster das Comeback Fürth Eine abgezockte SpVgg Greuther Fürth hat Preußen Münster die Rückkehr in die 2. Fußball-Bundesliga nach 33 Jahren gründlich verdorben. Die spielfreudigen Franken zeigten dem Aufsteiger im Premierenduell beider Vereine beim 3:1 (1:1) klar die Grenzen auf. Die Fürther gewannen wie im Vorjahr ihre Auftaktpartie und boten vor 12.664 Zu- schauern den von Trainer Ale- xander Zorniger im Vorfeld eingeforderten „Grundspaß", besonders in der zweiten Hälf- te war gelungen. Münster fiel in der Offensive dagegen zu wenig ein.,,Das erste Spiel ge- gen einen Aufsteiger ist immer schwer, es ist schwierig einzu- schätzen", sagte im TV-Sen- der,,Sky" Stürmer Dennis Srbeny.,,Ich fand uns in Pha- sen viel zu behäbig im Ballbe- sitz", kritisierte der Fürther Coach Zorniger dennoch. dpa
Fußball
2. BUNDESLIGA
1. FC Köln - Hamburger SV
Magdeburg - Elversberg
Hertha BSC-SC Paderborn
5. Karlsruhe
6. Hamburger SV
1:2 0:0
1:2
2:0
3:2
Hannover 96 Regensburg
Karlsruhe - Nürnberg
Schalke 04 Braunschweig
5:1
SSV Ulm 1846- Kaiserslautern Greuther Fürth - Preußen Münster
1:2
Foto: Uli Deck, dpa
3:1
Darmstadt 98 - Düsseldorf
0:2
1. Schalke 04
1
5:1
3
2. Greuther Fürth
1
3:1
3
3. Hannover 96
1
2:0
3
4. Düsseldorf
1 2:0
3
1
3:2
3
1 2:1
3
1 2:1 3
1
2:1
1 0:0 1
1 0:0
1
1 2:3 0
1 1:2
0
1
1:2 0
1 1:2 0
1 1:3 0
1 0:2
0
1
0:2
0
1
1:5
0
Von den großen Aufstiegsfavoriten war es am Samstagabend nach Toren so- Im ersten Heimspiel gleich gegen Schalke gar der beste Start. Der Hamburger SV Die Chance, es besser zu machen, bietet hatte am Freitagabend mit 2:1 gegen den sich im ersten Zweitliga-Heimspiel die- 1. FC Köln gewonnen.,,Wichtig ist, dass ser Saison. Die Franken empfangen am wir trotz aller Euphorie nach dem Auf- Samstag (13 Uhr/Sky) den FC Schalke taktsieg mit beiden Beinen auf dem Bo- 04, der mit einem 5:1 gegen Eintracht den bleiben", sagte Schalkes Offensiv- Braunschweig gestartet ist und eine spieler und Doppeltorschütze Kenan Fan-Freundschaft zum Club pflegt. Karaman. Hertha BSC Berlin dagegen Knoche, der nach 75 Minuten abspra-,,Natürlich ist es ein besonderes Spiel", patzte wie der 1. FC Nürnberg gleich am chegemäß vom Platz ging.,,Da musst du sagte Flick, der selbst für die Königs- ersten Spieltag. Die Hertha unterlag konsequent sein, du musst die Zwei- blauen gespielt hat,,,aber es ist genauso beim Debüt von Trainer Cristian Fiél kämpfe gerade im letzten Drittel gewin- viel wert wie jedes andere Spiel. Man be- dem SC Paderborn mit 1:2 Die Tabelle nach dem ersten Spieltag nen und die Umschaltsituationen besser kommt für einen Sieg drei Punkte. Die wollen wir in Nürnberg behalten." ist so aussagekräftig wie ein Testspiel -- ausspielen." So mancher Fan des FC Schalke 04 dennoch feierten die Schalker Fans die wird nach dessen Offensivspektakel et- Momentaufnahme an der Spitze ausge- was dagegen haben und zum Zweitliga- lassen.,,Ehrlicherweise wollen wir einen start schon vom Aufstieg in die Bundes- liga träumen. Trainer Karel Geraerts aber blieb ganz nüchtern. Es seien nur drei Punkte, sagte der Belgier dem Sen- der Sport1 nach dem 5:1 vor gut 60.000 ge Begeisterung ausgelöst hat. Wir berauschten Zuschauern gegen Ein- Tillmann gesagt.
All das tat der 1. FC Nürnberg aber nicht mehr. „Das fühlt sich nicht gut an", meinte Flick über den verpatzten Auftakt unter dem 2014er-Weltmeister Klose.,,Man muss akzeptieren, wenn es der Gegner gut macht", sagte wiederum der WM-Rekordtorschütze, der mit sei- ner Verpflichtung im Sommer eine riesi-
Geld statt Liebe? Werder Bremen richtet sich neu aus
VON DIETMAR ROSE
Bremen Im zweiten Jahr nach dem Wiederaufstieg hat bei Werder Bremen vieles gepasst. Tabellenplatz neun konnte sich sehen lassen. Zur neuen Saison gibt es eine neue sportliche Führung. Und mehr finanziel- len Spielraum dank Investoren.
2.
noch
nachhaltigen Aufstieg. Das heißt: Etwas aufbauen, dann hochgehen und etwas etablieren. Nicht hoch und dann wieder runter, weil man es in der 1. Liga schwer hat", hatte der Vorstandschef Matthias
ners vorbei? Unterstützer mit nanzielles Problem. Durch den langjährigem Werder-Bezug", Wegfall des Namenssponsors wie Ex-Geschäftsführer Frank fehlen jährlich Einnahmen von Baumann, ermöglichen es dem drei Millionen Euro. Geschäfts- Klub, eine Kapitalerhöhung in führer Klaus Filbry will noch Höhe von 38 Millionen Euro eine „,passende" Lösung finden. vorzunehmen. Während die In-
Was wird sich im Kader Als Sportdirektor heuerte Peter verändern? Das Niemeyer in Bremen an. Der Prinzip „Niemand ist unver- Ex-Profi hat früher gemeinsam käuflich" gilt an der Weser seit mit Fritz das Werder-Trikot ge- Jahren. Wenn ordentliche An- tragen, man kennt und schätzt gebote für Torjäger Marvin sich. „Ich sehe da keinen Nach- Ducksch oder die österrei- teil. Es gibt doch nichts Besse- chische EM-Entdeckung Ro- res, als mit Menschen zu arbei- vestoren keinen Einfluss auf das mano Schmid hereinkommen, ten, denen man schon lange operative Geschäft erhalten, wird Werder zu Verhandlungen vertraut", nimmt Niemeyer soll ihr Geld dabei helfen, die bereit sein. Das gilt auch für Stellung zu dem oft gehörten Strukturen bei Werder zu ver-
Tipp der Redaktion
7. SC Paderborn
8. Kaiserslautern
9. Magdeburg
10. Elversberg
11. Nürnberg
12. 1. FC Köln 13. Hertha BSC 14. SSV Ulm 1846 15. Preußen Münster 16. Darmstadt 98 17. Regensburg 18. Braunschweig
3. LIGA
1860 München - Saarbrücken
Sandhausen - Osnabrück
SC Verl-Wiesbaden
Dortmund II-U'haching Hannover 96 II
Aue
RW Essen Alem. Aachen Hansa Rostock - Stuttgart II Viktoria Köln - Dresden Cottbus Bielefeld Ingolstadt-Mannheim 1. Dortmund II 2. Bielefeld
0:1
1:0
2:2
3:0
2:1
1:2
1:1
1:2
1:2
1 3:0 3
1 2:1 3
3. Dresden
1
2:1 3
4. Aue
1 2:1
3
5. Alem. Aachen
1 2:1
3
6. Sandhausen
1 1:0
3
7. Saarbrücken
1 1:0 3
8. Wiesbaden
1 2:2
1
9. SC Verl
1 2:2
1
10. Hansa Rostock
1 1:1
1
11. Stuttgart II
1
1:1
1
0 0:0 0
0 0:0
0
1
1:2
0
1
1:2 0
12. Ingolstadt
13. Mannheim
14. Viktoria Köln 15. RW Essen 16. Hannover 96 II 17. Cottbus 18. Osnabrück 19. 1860 München 20. U'haching
1 1:2 0
1 1:2 0
1 0:1 0
1 0:1
0:3 1
REGIONALLIGA BAYERN Ansbach Aschaffenburg Nürnberg II - FC Bayern II
Gr. Fürth II-Hankofen
0
4:1
1:2
Schweinfurt - Buchbach Illertissen - Aubstadt
3:1
3:1
Endstand 2024/25
Burghausen-Würz. Kickers
2:0
1.
SpVgg Bayreuth - FCE Bamberg
1:0
3:0
2.
Türkg. München - FC Augsburg II 1:2
3.
Schw. Augsb.- DJK Vilzing
3:2
4.
1. Schweinfurt
3 8:2
5.
2. SpVgg Bayreuth
3 6:1
3. Illertissen
3 8:1
6.
4. FC Augsburg II
3 8:3
7. SC Freiburg
5. FC Bayern I
3 5:3
8. VfL Wolfsburg
6. Burghausen
3
6:1
9.
7. Gr. Fürth II
3 8:7
10. Union Berlin
8. Schw. Augsb.
3 6:6
9. Ansbach
3 7:7
11. FSV Mainz 05
10. Würz. Kickers
3 5:5
12.
11. Nürnberg II
3 6:6
13.
12. FCE Bamberg
3 3:3
des Namenssponsors macht aus dem Wohninvest Weserstadi-
14. SV Werder Bremen
13. Buchbach
3 3:6
15. 1. FC Heidenheim
14. DJK Vilzing
3 5:9
15. Türkg. München
3 4:7
16.
16. Aubstadt
3 2:8
17.
17. Hankofen
3 1:8
18. Holstein Kiel
18. Aschaffenburg
3
2:10
1. Ist Werder bereit für die Ladenhüter wie David Kowna- Vorwurf, am Ostereich könne bessern. Der Neubau des Nach- Rückkehr nach Europa? cki und Oliver Burke, die sich man ohne Stallgeruch nicht mal wuchsleistungszentrums steht Zwei Tore fehlten den Grün- im Sturm nicht durchsetzen Zeugwart werden. Niemeyer seit Jahren auf der Agenda. Zu- Weißen in der vergangenen Sai- konnten, sowie Innenverteidi- hat zuletzt als Sportchef mit dem will Werder im Kampf um wettbewerbsfähiger son, um sich für die Confe- ger Milos Veljkovic, dessen Ver- Preußen Münster den Durch- Talente rence-League-Play-offs zu trag am Ende der Saison aus- marsch von der Regionalliga in werden. Spieler im Alter zwi- qualifizieren. Trainer Ole Wer- läuft. Werder sucht aber auch die 2. Liga geschafft. Lautspre- schen 16 und 22 Jahren zu ver- ner haderte damit, dass seine nach Verstärkungen. Gerade cher sind Fritz und Niemeyer pflichten, um sie später gewinn- Mannschaft es versäumt hatte, aus einer guten eine sehr gute Saison zu machen. Vor allem in der Hinrunde ließen die Bremer zu viele Punkte liegen. In der zweiten Saisonhälfte lief es bes- 3. wortliche Führung? Wie arbeitet die neue lifikation für den Europapokal 5 Was tut sich beim Stadi war der Höhepunkt ser, 1:0-Erfolg beim FC Bayern. mens Fritz hat im Sommer den te wenig ambitioniert. Um von Europa träumen zu Geschäftsführer-Posten können, bräuchten die Bremer Frank Baumann übernommen, 4 lassen nach dem Ein- Was viele puristische Fans
auf den Außenbahnen wäre nicht, was kein Schaden sein bringend zu verkaufen, soll sich Aber forscher zu etwas einem wirtschaftlichen Trainer Werner neues Personal muss. willkommen, um den Konkur- darf's schon sein: Dass Fritz in Standbein für Werder entwi- der vergangenen Saison mah- ckeln. renzkampf anzuheizen. nend den Finger hob, die Qua-
von
onnamen? Die Insolvenz
Sind die Zeiten knapper on" wieder das Weserstadion.
diesmal aber einen viel besseren der sich eine mindestens einjäh- Saisonstart. rige Auszeit nehmen möchte. stieg eines strategischen Part- freut, ist für den Verein ein fi-
7
Start
Scon
Sand
26
SPORT
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Aufsteiger zahlt viel Lehrgeld
FUSSBALL Der TSV Schammelsdorf unterliegt den FT Schweinfurt mit 0:6. Der Aufsteiger konnte nicht an die bislang gezeigten Leistungen anknüpfen.
Landkreis Bamberg Die zweite Niederla- ge in dieser Saison und die erste auf dem eigenen Platz kassierte der TSV Scham- melsdorf am Samstag. Im Heimspiel gegen die Freien Turner Schweinfurt setzte es für den Aufsteiger in die Fuß- ball-Landesliga-Nordwest eine deftige 0:6 (0:3)-Niederlage.
Landesliga Nordwest
TSV Schammelsdorf-
FT Schweinfurt 0:6 (0:3) Mit dem letztjährigen Tabellenvierten FT Schweinfurt empfing der TSV Schammelsdorf ein absolutes Topteam. Die Elf von Trainer Fabian Kemmer wollte wie in den ersten drei Spielen erst einmal so lange wie möglich die Null hal- ten. Dies hatte sich jedoch bereits nach drei Minuten erledigt. Ein Flugball aus dem rechten Halbfeld wurde am zweiten Pfosten nach innen gebracht, wo Walton keine Mühe hatte, den Ball zur Schwein- furter Führung einzuschieben. Die Heimelf versuchte zwar zu antworten, spielte aber in der Vorwärtsbewegung zu viele Fehlpässe. Lediglich ein Freistoß von Wagner von der linken Seite, der je- doch keinen Abnehmer fand, brachte so etwas wie Gefahr (7.).
Anders die starken Gäste: Nach einer kurz ausgeführten Ecke pennte die Schammelsdorfer Hintermannschaft und übersah am Strafraum den frei stehenden Lechner, dessen erster Abschluss zwar noch geblockt werden konnte, dessen sein eigener Nachschuss jedoch unhalt- bar links oben zum 0:2 einschlug (15.). Auf der anderen Seite vergab Lukas Wit- terauf die einzig nennenswerte Torchan- ce des Aufsteigers in der ersten Halbzeit. Nach einem langen Ball von Krüger legte Pascal Herbst mustergültig mit dem Kopf ab, der Volleyschuss von Witterauf kam jedoch zu zentral (19.). Abwehr zu passiv
Zwei Minuten später tankte sich Bäuer- lein durch die zu passive Schammelsdorf- er Defensive, spielte Walton frei, dessen Abschluss jedoch nur die Unterkante der Latte traf (21.). Nur wenige Minuten später erhöhten die Turner dann doch. Einen Freistoß von Heusinger verlänger te Mock auf den zweiten Pfosten, wo der Ball unhaltbar für Reschke einschlug (24.). Torjäger Popp hatte noch die Chance auf den vierten Treffer, als er nach einem schnell ausgeführten Frei- stoß auf und davon war. Sein Abschluss ging jedoch links am Tor vorbei. Nach der Pause wollte die Heimelf noch einmal allés versuchen, um mit
Fußball
KREISLIGA 1 BAMBERG
Reichmannsdorf - SV Weichendorf 8:1
ASV Sassanfahrt - SV Dörfleins
O/Unterharnsbach - FC Strullendorf 0:2
1. FC Strullendorf
2. ASV Sassanfahrt
3. Reichmannsdorf
4. SG Tütscheng./Vier.
5. Post-SV Bbg.
6. Schlüsself./Aschb.
7. FC Röbersdorf
8. Gunzendorf
9. Stappenb./Vorra
10. SV Merkendorf
Albert
HAUS
Lukas Witterauf (rechts) wird vom Schweinfurter Xaver Lechner verfolgt.
einem frühen Tor zurück ins Spiel zu fin- den. Sie hatte in den ersten zehn Minuten die beste Phase und zwei aussichtsreiche Chancen, um zu verkürzen. Nach einem langen Einwurf von Bäuerlein wurde der Ball auf den zweiten Pfosten verlängert, wo der Abschluss von Wagner noch im letzten Augenblick von einem Schwein- furter Verteidiger geblockt wurde (47.). Zwei Minuten später köpfte Pascal Herbst den Ball nach einer Wagner-Ecke ans Außennetz (49.).
Schammelsdorfer nutzen Chancen nicht Nur fünf Minuten später fiel die Ent- scheidung, als die Gäste ihre Führung auf 4:0 ausbauen konnten. Nachdem die Schammelsdorfer Abwehr den Ball nicht wegbekam, zog Stühler mit links ab, und sein Abschluss landete durch Freund und Feind im langen Eck des Schammelsdor- fer Gehäuses (54.). Eine Minute später
hätte sogar das fünfte Schweinfurter Tor fallen müssen, als ein verunglückter Querpass von Nikiforow Popp traf, der jedoch allein vor Reschke über das Tor schoss. Auf der Gegenseite hatte die Heimelf ihre größte Chance zur Ergeb- nisverbesserung. Einen kurz ausgeführ- ten Eckball von Wagner flankte Hümmer auf den zweiten Pfosten, wo mehrere Schammelsdorfer die Möglichkeit hatten einzunetzen. Letztlich war es Nikiforow, der den Ball übers Tor setzte (58.). Im unmittelbaren Gegenzug erhöhten die Turner erneut. Den Abschluss von Popp konnte Reschke noch halten; gegen den Nachschuss von Reck ins leere Tor war er jedoch machtlos (59.).
Foto: sportpress
aufnahm und allein vor Reschke einschob (68.). Auf der Gegenseite hatten die Schammelsdorfer noch zwei Chancen auf das Ehrentor durch Witterauf (74.) und Völkl (89.), ein Tor wollte ihnen jedoch nicht gelingen. Die Heimelf konnte nicht an die Leistung der ersten drei Spiele an- knüpfen und erhielt von den starken Schweinfurtern eine Lehrstunde. Doch bereits am nächsten Sonntag gibt es die Möglichkeit zur Wiedergutmachung, wenn Schammelsdorf den stark gestarte- ten Aufsteiger DJK Hain aus dem Land- kreis Aschaffenburg empfängt. red TSV Schammelsdorf: Reschke - Bäuerlein, Koschwitz, Lang (61. Schmauser), Völkl. Nikiforow, P. Herbst (80. Sussner), Krüger, Witterauf (74. Hildebrand), Hümmer (80. Heyder), Wagner (61. R. Herbst)/ FT Schweinfurt: Mai-Mock, Öztürk, Reck (64. Wieland), Siegmund (83. Geßner), Stühler, Walton (75. Ochs), Lechner, Heusinger (77. Werner), Popp, Bäuerlein (70. Wirth)/Schiedsrich- ter: Lorenz (Allersberg)/Zuschauer: 200/Tore: 0:1
Bedingt durch viele Wechsel und der hohen Führung nahmen die Gäste etwas den Fuß vom Gaspedal. Dennoch mach- ten sie das halbe Dutzend noch voll, als Popp einen zu kurz gespielten Rückpass (3.), 0:2 Lechner (15.), 0:3 Mock (24.), 0:4 Stühler
KREISKLASSE BAMBERG 3
7. FSV Buttenheim II
8. TSV Burghaslach
(54.), 0:5 Reck (59.), 0:6 Popp (68.)
00
A-KLASSE BAMBERG 2 Zeckendorf/Sch. II - SG Stadelhofen 2:1
14. ETSV Bamberg
15. SG Tütscheng./Vier. II 4 3:11
A-KLASSE BAMBERG 4
7:1 Burgebrach II-Burgwindh./Kopp.
3222222121232
32214
Fußball
BAYERNLIGA NORD
SC Eltersdorf-SpVgg Weiden
1:1
TSV Kornburg-TSV Neudrossenf. 2:1
FC Ingolstadt II - TSV Karlburg
FCE Münchberg- TSV Abtswind
4:1 0:1
Fort. Regensburg - VfB Eichstätt
2:3
DJK Gebenbach - ATSV Erlangen 1:2 ASV Neumarkt - Bayern Hof Würzburger FV-J. Regensburg II abg. DJK Ammerthal - ASV Cham
3:2
1:0
1. VfB Eichstätt
4 11:8
9
2. FC Ingolstadt II
4 9:6
9
3. ASV Neumarkt
4
7:4
9
4. SC Eltersdorf
4
6:4
8
5. SpVgg Weiden
4 7:4
7
6. DJK Ammerthal
4 7:5
7
7. TSV Kornburg
3 4:2
7
8. ATSV Erlangen
3
6:6 6
8. TSV Abtswind
4
6:6
6
10. ASV Cham
4 7:5
5
11. Würzburger FV
3 4:3
5
12. TSV Neudrossenf.
4 3:3
5
13. J. Regensburg II
3 5:4
3
14. Bayern Hof
4 8:8
3
4 6:10
16. FCE Münchberg
4
2:7
2
4 4:9
1
4 6:14
0
15. DJK Gebenbach
17. TSV Karlburg
18. Fort. Regensburg
Dienstag, 6. August, 19 Uhr: ATSV Erlangen-TSV Kornburg Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: TSV Karlburg-J. Regensburg II TSV Abtswind-DJK Ammerthal VfB Eichstätt-SC Eltersdorf 19 Uhr:
TSV Neudrossenf. - DJK Gebenbach ATSV Erlangen-Würzburger FV SpVgg Weiden-FCE Münchberg Samstag, 10. August, 14 Uhr: Bayern Hof-TSV Kornburg 16 Uhr:
FC Ingolstadt II-Fort. Regensburg
ASV Neumarkt-ASV Cham
1:0
LANDESLIGA NORDWEST DJK Bamberg - SV Haibach Vatan Spor A'burg - TuS AB-Leider 2:2 Schammelsdorf - FT Schweinfurt 0:6 FC Lichtenfels - TuS Röllbach 1:1
DJK Schwebenried - DJK Dampfach 0:0 DJK Hain - FC Coburg 3:1
TuS Frammersbach - Großbardorf 3:3 TSV Aubstadt II - TSV Mönchröden 1:0 ASV Rimpar - FC Fuchsstadt
4. TSV Großbardorf
5. SV Vatan Spor A'burg 6. FC Coburg
7. FT Schweinfurt
8. TuS Frammersbach
0:0
1. DJK Hain
4 11:6
9
2. DJK Bamberg
4 5:3
9
3. TuS AB-Leider
4 8:5
8
4 8:5
7
4 8:6
4 4:4 7
4 9:5
6
4 9:8
6
9. TSV Schammelsdorf 10. FC Fuchsstadt
4 6:9
6
4 5:4
5
4 3:4
5
4 6:5 4
4 8:9
4
4 5:6
4
4 3:5
4
16. TSV Aubstadt II
4 3:8
4
17. ASV Rimpar
4 2:5 2
4
3:9
1
11. DJK Schwebenried 12. SV Haibach
13. TuS Röllbach
14. DJK Dampfach
15. TSV Mönchröden
18. FC Lichtenfels
Freitag, 9. August, 18.30 Uhr: FT Schweinfurt-FC Fuchsstadt SV Haibach-TuS Frammersbach Samstag, 10. August, 15 Uhr: TuS Röllbach-DJK Bamberg FC Coburg-TSV Aubstadt II 16 Uhr:
DJK Dampfach-SV Vatan Spor A'burg TSV Mönchröden - FC Lichtenfels
17 Uhr:
TSV Großbardorf - DJK Schwebenried Sonntag, 11. August, 14 Uhr:
TuS AB-Leider - ASV Rimpar
16 Uhr:
TSV Schammelsdorf - DJK Hain
Rentweinsd./Frick. - TSV Staffelbach 2:2
13. SC Kemmern II
3 1:12
11. TSG Bamberg II
3
3:9
LANDESLIGA NORDOST
SpVgg Lauter - SV Dörfleins II
3:0
TSV Burghaslach - TSV Hirschaid II 0:3
14. TSV Ebensfeld II
3 0:13
12. Gunzendorf II
4 4:8
FSV Stadeln - SV Schwaig
4:1
SV Frensdorf - FC Röbersdorf
1:2
VfL Mürsbach - FC Baunach
0:3
Schlüsself./A.- Stappenb./Vorra
1:0
SV Zapfendorf - SV Hallstadt
0:3
FC Thüngfeld - SpVgg Mühlhausen 4:2 Schnaid-Roth. - DJK Fürnbach/Dank. 7:0
13. SV Walsdorf II
4
6:13
SV Buckenhofen - Großschwarzenl. 0:0
4
2:8
SV Mitterteich - Steinachgrund
3:0
SV Merkendorf - SG Tütscheng./Vier. 3:3
1. Reckendorf/Ger.
4
12:0
10 SV Wachenroth - TSV Hirschaid II
0:0
Post-SV Bbg. - SpVgg Ebing
2:0
2. SpVgg Lauter
4 11:3
10 TSV Burghaslach - SV Walsdorf
3:1
SV Memmelsdorf - Königsfeld II/Stf. 7:0 SV Wernsdorf - Melkendorf/Roẞd.
FSV Erl.-Bruck - ASV Weisendorf 1:0
2:6
FC Trogen-Quelle Fürth
3:3
SV Pettstadt-Gunzendorf
4:2
3. SV Hallstadt
4 11:6
10
O./Unterharnsb. II - TSG 05 Bamberg
1:3
ASV Naisa - Neuhaus/Aufs. II
7:0
SC Schwabach - SC Feucht
2:3
3:0
4. SpVgg Trunstadt
3
14:1
9
DJK SV Sambach - FCE Erlach
2:1
SV Geisfeld - TSV Kleukheim II
1:0
SV Frensdorf II-SVF Schönbrunn
3:5
SV Lauterhofen - TSV Buch
2:1
5. FC Baunach
3 8:1
9
1. Schnaid-Roth.
3 11:1
9
Heiligenstadt II-SV Gundelsheim
3:4 Lisberg/Trab. - DJK Ampferbach
3:0
SV U' reichenbach - Jahn Forchheim 1:2
4
11:0
12
6. Wack. Bamberg
3 5:2 7
2. SV Walsdorf
4 10:5
9
1. SV Memmelsdorf
4 33:1
12 SC Prölsdorf - FC Frimmersdorf
0:3
TSV Weißenburg - Baiersdorfer SV 5:1
4 9:2
12
7. FC Bischberg
4 12:10
6
3. FCE Erlach
4 10:8
9
2. SV Gundelsheim
4 11:6
12 Weingartsgreuth - Steppach/H.-S. . 2:1
1. FSV Erl.-Bruck
4 11:3
12
4 14:2 10
8. VfL Mürsbach
4 4:7
4
4. DJK SV Sambach
4 8:6
9
3. Melkendorf/Roẞd.
4 15:4
9 SV Reundorf - SV Waizendorf II
9:3
2. FSV Stadeln
4 10:5
9
4 14:6
8
9. SV Dörfleins II
4 4:7
3
5. SV Waizendorf
3 7:5
7
4. ASV Naisa
2
9:1
6
1. Weingartsgreuth
9:5
7
3. TSV Weißenburg
4 10:4
8
4 7:5
7
10. FC Oberhaid II
4
7:16 3
6. SpVgg Mühlhausen
4 11:6
6
5. Zeckendorf/Sch. II
3 6:4
6
2. FC Frimmersdorf
12:1
6
4. SV Buckenhofen
4
7:5
8
4 6:5
7
11. Rentweinsd./Frick.
4
5:10
2
3
7:7 6
6. SV Wernsdorf
3
7:7
6
3. TSV Burgebrach II
2 11:0
6
5. Steinachgrund
4 10:7
7
4 7:7 5
12. TSV Staffelbach
4 3:8
2
4 4:7
6
7. TSV Kleukheim II
4 4:9
6
4. Lisberg/Trab.
5:0
6
6. SC Schwabach
4 9:8
7
4
11:10
4 13. FSV U'leiterbach
3
3:6 1
9. TSV Hirschaid II
4 6:5
4
8. FV Giech II
4 5:7
4
5. SVF Schönbrunn
6:4
4
7. Jahn Forchheim
4
5:6
6
4
6:6
4 14. RSC Oberhaid
4
2:10 1
10. SV Wachenroth
3 4:4
4
9. SV Würgau II
3
5:13
4
6. SV Reundorf
9:5
8. SV Lauterhofen
4
5:7
6
4
6:9
4
15. SV Zapfendorf
4
1:15
0
11. FC Thüngfeld
3
6:7
3
10. SG Stadelhofen
3 5:4 3
7. SC Prölsdorf
6:3
9. Großschwarzenl.
4 6:6
5
11. SV Pettstadt
4
7:11
4
KREISKLASSE BAMBERG 2
12. TSG 05 Bamberg
4
5:9
3 11. Heiligenstadt II
4 8:12
3
8. Reichmannsdorf II
3:3
9. SV Mitterteich
4
6:6
5
12. SV Weichendorf
4
6:12
4 FV Giech-SV Würgau
3:2
13. DJK Fürnbach/Dank.
3:11
1
12. Neuhaus/Aufs. II
4 9:20 3
9. Burgwindh./Kopp.
1:8
11. SV U'reichenbach
4
8:9
4
13. SV Frensdorf
4
5:11
3 SC Mistendorf - Weichendorf/Sch. II 2:1
14. Pommersfelden
3
7:10
0
13. SV Geisfeld
4
3:16 3
10. DJK Ampferbach
0:3
0
12. ASV Weisendorf
4
1:2
4
14. O/Unterharnsbach
4
3:11
2 Freienf.-Krög.- Neuhaus/Auf.
1:3
15. O./Unterharnsb. II
3
2:10
0
14. ASV Hollfeld II
3 2:9 0
11. Steppach/H.-S.
1:6
0
13. SC Feucht
4
7:9
4
15. SpVgg Ebing
4
4:10
1
DJK Teuchatz - DJK Königsfeld
3:0
A-KLASSE BAMBERG 1
15. Königsfeld II/Stf.
3 4:13
0
12. SV Frensdorf II
4:15
0
14. SV Schwaig
4
6:9
4
4
1 2:11
ASV Hollfeld - Drosend./Merkend. II 1:4
SC 08 Bamberg - TSC Bamberg
3:2
A-KLASSE BAMBERG 3
13. SV Waizendorf II
4:18
0
15. TSV Buch
4
9:8
3
6:0
Rattelsdorf II - TSV Ebensfeld II
4:0
DJK Gaustadt - TSG Bamberg II
2:0
16. Quelle Fürth
4
6:7 3
SC Heiligenstadt- SV Stechendorf
6:0 Lauf/Zapfend. II - FCE Bamberg II
0:2
ASV Gaustadt - FC Strullendorf II
1:1
17. Baiersdorfer SV
4
3:10
2
4 17:3
12 SC Kemmern II - Breitengüẞb. Il
1:3
Wacker Bbg. II - Tütscheng./Vier. II
3:1
Post-SV Bamberg III - Spfr/12 Bbg. II 4:2
18. FC Trogen
4 4:12 1
4 9:1
10 SV Zückshut- SV Hallstadt II
6:2
SV Pettstadt II - Gunzendorf II
4:1
RSC Oberhaid II - Reckend./Ger. II
3:1
4
10:3
10 DJK Priegendorf - Baunach/Ebing II
3:1
Post-SV Bbg. II - TSV Ebensfeld
2:2 Sassendorf II - Lauter/Stettfeld II
2:2
4
13:3
9
1. Rattelsdorf II
4
13:1
12
Altendorf/Sass. II - SV Walsdorf II
1:1
B-KLASSE BAMBERG 2
5. SC Mistendorf
4 9:7
7
2. FCE Bamberg II
3 14:1
9
ETSV Bamberg - FC Bischberg II,
1:1
Mistend./Geisf. II-SC Melkendorf
2:2
SV U'reichenbach-TSV Weißenburg 19 Uhr:
6. ASV Hollfeld
4
8:8 6
3. SF/BSC/1912 BA
3 12:3
9
1. ASV Gaustadt
17:3
7. Drosend./Merkend. II
4
9:10
6
4. SC 08 Bamberg
2. DJK Gaustadt
12:4
9
10 SG ScheBlitz III-SC Lichteneiche II B-KLASSE BAMBERG 3
2:3
SV Schwaig-FSV Erl.-Bruck
Baiersdorfer SV-SC Schwabach
8. Freienf.-Krög.
4
7:9
4
5. SV Zückshut
4
12:9 7
12:6
8 TSV Burghaslach II - Mühlhausen
0:4
SC Feucht-SV Buckenhofen
9. DJK Königsfeld
3 1:4 3
6. Breitengüẞb. II
7:2
7
Schnaid-R. II - Priesend./Fürnb./D. abg.
10. Neuhaus/Auf.
3 4:8
3
4
7:8 4
8:5 7
Sambach II - Eintracht Erlach II
1:0
11. Weichendorf/Sch. II
3 3:9
3
8. TSC Bamberg
3 12:10
3
6:0
6
B-KLASSE BAMBERG 4
4:1
12. TSV Kleukheim
3
4:7
2
9. DJK Priegendorf
3
7:8 3
7. Wacker Bbg. II
13:16
6
DJK Steinsdorf-Schönbrunn II
11:2
FSV U'leiterbach - Wack. Bamberg
0:2
13. SC Lichteneiche
3
2:8
2
10. Lauf/Zapfend. II
1:6 3
8. FC Bischberg II
5:9
5 Lisberg/Trab. II - DJK Ampferbach II 4:4
FC Oberhaid II - FC Bischberg
5:3
14. SV Würgau
3 2:6
0
11. BW Sassendorf
2
4:12
3
9. TSV Ebensfeld
6:7
4
B-KLASSE SCHWEINFURT 2
RSC Oberhaid - Reckendorf/Ger.
0:4
15. SV Stechendorf
4 2:14
0
12. SV Hallstadt II
3
2:9
0 10. SV Pettstadt II
4:7
3 SV Krautheim - SG SC Ebrach
3:3
16. SV Dörfleins
Samstag, 10. August, 16 Uhr:
FC Röbersdorf-O/Unterharnsbach
FC Strullendorf-Reichmannsdorf
SV Weichendorf-Post-SV Bbg.
Sonntag, 11. August, 16 Uhr:
SV Dörfleins-SG Tütscheng./Vier. ASV Sassanfahrt -SV Pettstadt 17.30 Uhr:
SpVgg Ebing-SV Merkendorf Schlüsself./Aschb. - Gunzendorf 18 Uhr:
Stappenb./Vorra-SV Frensdorf
KREISKLASSE BAMBERG 1
SpVgg Lauter - FC Bischberg
ScheBlitz/Zeck. - SC Lichteneiche
1. FV Giech
2. SC Heiligenstadt
3. DJK Teuchatz
4. Scheẞlitz/Zeck.
7. Baunach/Ebing II
4 13:8 9
4 10:8 6
3. Post-SV Bbg. II
4. FC Strullendorf II
5. Altendorf/Sass. II
6. FC Röbersdorf II
4443424433
B-KLASSE BAMBERG 1
43311oooo
Freitag, 9. August, 18.15 Uhr:
Jahn Forchheim - ASV Weisendorf Quelle Fürth-SV Lauterhofen TSV Buch-SV Mitterteich
Samstag, 10. August, 14 Uhr: Großschwarzenl. - FC Trogen Sonntag, 11. August, 15 Uhr: Steinachgrund-FSV Stadeln
TSV Burgebrach ist von der Rolle
FUSSBALL Das Team um Torjäger Marcel Kutzelmann geht beim TSV Neukenroth mit 1:6 baden. Der FSV Buttenheim verliert in Stockheim und fällt auf den letzten Platz zurück. Der TSV Breitengüßbach feiert den ersten Saisonsieg.
Kreis Bamberg Erstmals in dieser Saison ging der TSV Burgebrach in der Fußball- Bezirksliga Oberfranken West leer aus. Und die Niederlage beim neuen Tabel- lenführer TSV Neukenroth fiel mit 1:6 gleich happig aus. Weiter unbesiegt ist der SC Kemmern, der sich vom TSV Staffelstein torlos trennte. Als Punktge- winn kann die DJK Bamberg II das 0:0 beim hoch gehandelten SC Sylvia Ebers- dorf verbuchen. Nach drei Niederlagen verbuchte der TSV Breitengüßbach mit dem 1:0 beim FC Coburg II den ersten ,,Dreier" in dieser Spielzeit. Der FSV Buttenheim ist nach dem 1:2 beim FC Stockheim Tabellenletzter. Bezirksliga Oberfranken West
LT DER MA HINEN
WW
ad-Tietz Stray
Rund ums Schrein
GER HO
GIEKONZEPTE AUS DER REGION Sonnenkraft-bamberg.de
-MASCHI
ister Haustare
LDER
Rattelsdorf
Tel. 0172/700 42 52
M
Web
NET
Die leistungen
runs Haus
Oht
Mann für
alle Fälle
SONNENKRAFT
Thomas 0151 152
SC Kemmern - TSV Staffelstein 0:0 Vor der Partie ehrte SC-Fußballchef Markus Plaha Kapitän Dominik Endres für 600 Spiele im Trikot des SC Kem- mern. Zum Weinfest am Sportheim nah- men sich die Hausherren vor, endlich einen Heimsieg in dieser Spielzeit einzu- fahren. Der TSV Staffelstein seinerseits hofften durch den ersten Saison- ,,Dreier" die unteren Tabellenregionen verlassen zu können. In den ersten 45 Spielminuten setzten die Kemmerner Max Schug und Nicolas Görtler zwei Ab- schlüsse knapp am Gästetor vorbei, und in der anderen Richtung musste SC-Kee- per Pascal Motschenbacher einen Dis-1 tanzschuss vom ansonsten gut bewachten TSV-Torjäger Simon Fischer entschär- fen. Lange Zeit passierte in der ausgegli- chenen Partie nicht viel, bis in der 75. Spielminute dem guten Schiedsrichter Hannes Kimmel nichts anderes übrig blieb, als dem Gästeakteur Heinrich Ha- gel nach einer Notbremse die Rote Karte zu zeigen. N. Görtler schickte Schug, der alleine auf und davon gewesen wäre. Kemmerns Coach Alex Stretz wechselte nun alle weiteren Angreifer ein, der Sieg war zum Greifen nah. Aber die guten Möglichkeiten und Abschlüsse von Jo- hannes Dorsch, Dominik Ortlauf und David Görtler segelten knapp vorbei bzw. parierte Staffelsteins Keeper Stefan Klemenz blendend. Als er einmal schon geschlagen war, rettete sein Mitspieler Dietz den Schuss von Schug auf der Tor- linie artistisch an den Pfosten und zur Ecke, die jedoch nichts mehr einbrachte. Somit wartet der Aufsteiger nach zwei 0:0-Heimspielen zwar noch auf den ers- ten Treffer im Mainstadion, bleibt aber nach wie vor ungeschlagen, genau wie der TSV Staffelstein in der Fremde. bg FC Stockheim- FSV Buttenheim 2:1 (0:0) Die Gäste fanden besser in das Spiel. Sie vergaben nach wenigen Minuten die doppelte Chance zur Führung. Nach schen (88.). einem leichten Rempler entschied Schiedsrichter Eugen Schäfer auf Straf- TSV Neukenroth - stoß (7.) für Buttenheim. Florian Seidl TSV Burgebrach 6:1 (2:0) trat an, Max Lifka hielt reaktionsschnell. Nach beiderseits verhaltenem Beginn Doch das Schiedsrichter-Trio erkannte nahm nach Jonas Nickols Führungstref- einen Regelverstoß und ließ den „,Elfer" fer (10.), der Felix Maurers Querpass aus wiederholen. Auch beim zweiten Ver- spitzem Winkel verwandelte, das Spiel FC Coburg II- such vom Punkt fand Seidl in Max Lifka einen sehr einseitigen Verlauf. Torwart seinen Meister. In der Folge hatte But- Florian Dörnbrack hielt mit einigen star- tenheim weiter leichte Vorteile, mehr ken Reaktionen die biederen Gäste noch Ballbesitz und auch die bessere Spielan- im Spiel. Machtlos war er allerdings in
Der Rattelsdorfer Sebastian Ambros kommt mit dem Kopf vor dem Friesener Torwart Nico Preißler an den Ball, doch dieser landet auf der Latte.
lage. Die Gäste strahlten dabei aber kaum Torgefahr aus. Auf der anderen Seite setzte die junge Stockheimer Offen- sive mit Elias Renk, Jakob Wachter und Luan Vogel vereinzelt Nadelstiche. Im Regen, der unmittelbar nach dem Kabi- nengang einsetzte, steigerte sich das gast- gebende Team und hatte nun mehr Ball- besitz als vor der Pause. Umso überra- schender fiel das 0:1 nach 54 Minuten. Bei einem allerdings feinen Angriff über die rechte Seite flankte Kapitän David Karman präzise in die Mitte. Dort war Lukas Isbert durchgelaufen und traf per Direktabnahme zum 1:0 für Buttenheim. Mit der Führung im Rücken wurden die Gäste zu passiv. Aus gut und gerne 35 Meter Entfernung hielt Hanke einfach mal drauf und setzte das Spielgerät mit einem Gewaltschuss zum 1:1 unter das Kreuzeck (76.). Nach einem von der kompakten FC-Defensive sicher abge- wehrten Angriff der Gäste konnten sich Jan Hofmann und Jens Jüngling auf der rechten Seite behaupten und schnell Vo- gel in Szene setzen. Vogel ließ zwei Gegenspieler stehen und knallte den Ball zum 2:1-Sieg für Stockheim in die Ma- ds
DIK
Viel wurde in Ebersdorf am Samstagnachmittag gearbeitet. Hier beackern sich der Foto: Hagen Lehmann Ebersdorfer Sven Wieczorek (weißes Trikot) und Simon Heumann.
Foto: sportpress
Niederlagen nun auch in der Tabelle an- gemeldet hat. FCC-Coach Marcel Büch- ner war bedient:,,Wir betreiben einen wahnsinnigen Aufwand und belohnen uns dafür nicht. Das ist einfach bitter!"hg
SC Sylvia Ebersdorf-
der 35. Minute, als Yannik Löffler ein ge- niales Anspiel von Jonas Nickol zum 2:0 verwandelte. Zu Beginn der zweiten Halbzeit erweckten die Gäste nur kurz- zeitig den Eindruck, eine Resultatsver- besserung herbeiführen zu wollen, als der clevere Torjäger Marcel Kutzelmann DJK Don Bosco Bamberg II 0:0 einen an ihn verwirkten Strafstoß sicher verwandelte (49.). Denn zwei Minuten Die Bamberger Landesliga-Reserve er- später startete der technisch beschlagene wies sich als die erwartet harte Nuss, die Lucas Bauer, dem vorher mit mehreren von Sylvia Ebersdorf nicht geknackt wer- guten Abschlüssen noch das Glück ge- den konnte. Über die gesamte Spielzeit taten sich die Platzherren sehr schwer fehlt hatte, von der Mittellinie einen ra- santen Alleingang und überwand Dörn- gegen die Gäste, die eine gute Raumauf- brack im Nachsetzen. Von ähnlichem teilung praktizierten, vorne früh anliefen Unterhaltungswert war auch Felix Mau- und mit zwei Viererketten geschickt ver- rers Treffer zum 4:1, den der überragen- schoben. Den Ebersdorfern fehlte es an de Jonas Nickol nach einer Balleroberung Ideen, die Gästedefensive in Verlegenheit im Mittelfeld und einem anschließenden zu bringen, da ihr Spiel vor allem im ers- Solo über rechts mit einem Rückpass von ten Durchgang zu sehr in die Breite ange- der Grundlinie genial vorbereitete. Ver- legt war. So gab es kaum Höhepunkte. einzelte Torgefahr entwickelten die viel Die Partie ging ohne eine einzige Tor- zu passiven Burgebracher lediglich durch chance auf beiden Seiten in die Halbzeit- den ballsicheren Angreifer Kutzelmann, pause. den in der 75. Minute Julian Kestel mit Gleich nach Wiederanpfiff änderte starkem Körpereinsatz am erfolgreichen sich dies. Nach einer Hereingabe von Abschluss hinderte. Die Schlussphase links zog Leonhard Neff von links ab, des Spiels stand wieder ganz unter der doch Sylvia-Keeper Luca Lichtenstein Regie des überragenden Jonas Nickol, lenkte den platzierten Schuss noch um der zunächst Luca Meißners Treffer zum den linken Pfosten. Die erste Möglich- 5:1 mustergültig vorbereite (81.) und ab- keit für die Hausherren hatte Sertan Se- schließend mit einem Heber aus 35 Me- ner, doch er zielte etwas zu hoch, so dass tern den zu weit vor seinem Tor postier- sein Schuss knapp über die Latte strich. Durch Nachlässigkeiten im Verteidi- ten Dörnbrack düpierte (84.). gungsverhalten der Gastgeber stand plötzlich Adama Jarra mutterseelenallein TSV Breitengüßbach 0:1 (0:0) vor Lichtenstein, doch der bewahrte sein In den ersten 45 Minuten ließen die sehr Team mit einer Glanztat vor dem Rück- dominant spielenden Vestekicker keine stand. In den letzten Minuten drückten TSV-Chance zu und hatten durch Fern- die Ebersdorfer den Gegner zwar in die schüsse von Paul Schwarz und Henrik Defensive, richtig gefährlich wurde es Guhling zwei gute sowie bei einem Kopf- vor dem Gästetor jedoch nicht mehr, so ball von Leonhard Witter und durch den dass es beim torlosen Remis blieb. von Tim Oikonomides völlig frei gespiel-
lw
ten Schwarz zwei hundertprozentige SpVgg Rattelsdorf- Möglichkeiten. Aber TSV-Keeper Flo-
jv
SV Friesen 1:2 (1:2)
rian Schuster hielt hervorragend. Im Gut erholt von ihrer 2:3-Heimniederlage zweiten Durchgang agierten die Gäste gegen den FC Oberhaid zeigten sich die deutlich mutiger, doch vielversprechen- Friesener, die sich mit dem Sieg in Rat- de Abschlüsse hatten erst einmal Co- telsdorf an ihrem Gegner vorbeischoben burgs Oikonomides-Zwillinge und Jonas und jetzt den siebten Tabellenplatz bele- Stang. Dann aber kam die 76. Minute: gen. Die SpVgg dagegen fiel nach der Bergmann düpierte beide FCC-Innen- zweiten Niederlage in Folge auf Rang 10 verteidiger, ging auf und davon und voll- zurück. Alle drei Treffer in dieser Partie streckte eiskalt zum Treffer des Tages. fielen vor der Pause. Lennard Guthe Weil in der Folge erst Coburgs Lukas schoss den SV Friesen in der 8. Minute Thiel nach schönem Solo nur den Pfosten mit 1:0 in Front, Noah Schorn baute die traf und dann auch noch Kevin Thaus Führung in der 22. Minute auf 2:0 aus. Bogen-Kopfball über Schuster hinweg Die Rattelsdorfer verkürzten durch To- auf der Linie geklärt wurde, ging Coburg bias Hennemann in der 25. Minute auf letztlich leer aus. Breitengüßbach hin- 1:2. Nach dem Seitenwechsel versuchte gegen feierte einen etwas glücklichen, die Platzherren das Spiel zu drehen, doch aber leidenschaftlich erkämpften Erfolg, die Friesener ließen keinen Treffer mehr mit dem sich die Derra-Elf nach drei zu und verließen als Sieger den Platz. red
Fußball
BEZIRKSLIGA OFR. WEST
FC Oberhaid - TSV Hirschaid
2:2
Sylvia Ebersdorf - DJK Bamberg II
TSV Sonnefeld - TV Ebern
0:0 0:0
FC Coburg II - TSV Breitengüẞb.
0:1 0:0
TSV Neukenroth - TSV Burgebrach 6:1
FC Stockheim - FSV Buttenheim
2:1
SC Kemmern - TSV Staffelstein
SpVgg Rattelsdorf - SV Friesen 1:2
1. TSV Neukenroth
4 10:1 10
5. TSV Burgebrach
6. SC Kemmern
14:1 12
2. Sylvia Ebersdorf
3. FC Oberhaid
4 11:5 10
4. TSV Hirschaid
4 9:5 7
4 12:9 7
4 4:3 6
4 5:7 6
4 2:1
5
4
3:4
5
4
6:5 4
4 3:8
4
7. SV Friesen
8. TV Ebern
9. DJK Bamberg II
10. SpVgg Rattelsdorf
11. FC Stockheim
12. TSV Breitengüẞb.
13. FC Coburg II
4 3:11
3
4 1:10 3
4 2:4 2
14. TSV Sonnefeld
15. TSV Staffelstein
4 3:9
2
4
16. FSV Buttenheim
4:9 1
Mittwoch, 7. August, 18.30 Uhr: SV Friesen-Sylvia Ebersdorf DJK Bamberg II-SC Kemmern TSV Breitengüẞb.-TSV Sonnefeld TSV Neukenroth - FC Stockheim FSV Buttenheim - FC Oberhaid
TSV Hirschaid-SpVgg Rattelsdorf 18.45 Uhr:
TSV Burgebrach-TV Ebern
Samstag, 10. August, 15.30 Uhr: TSV Sonnefeld-TSV Staffelstein Sonntag, 11. August, 14 Uhr: Sylvia Ebersdorf-TSV Hirschaid TSV Breitengüßb.-TV Ebern 15 Uhr:
SC Kemmern-SV Friesen
SpVgg Rattelsdorf-FSV Buttenheim
FC Stockheim-TSV Burgebrach
FC Coburg II-DJK Bamberg II. 16.30 Uhr:
FC Oberhaid-TSV Neukenroth
SC Kemmern-TSV Staffelstein 0:0
SC Kemmern: Motschenbacher - Görl, Schug (82. Benoit), Schnapp (61. Ortlauf), Endres (82. P. Görtler). N. Görtler, Gäßler (81. Dorsch), Zwosta, Preiss, Will, Böhm (88. Scholz)/TSV Staffelstein: Klemenz - Kasper, B. Dietz, J. Dietz, Fertsch (56. M. Dietz), Hucke (64. Hopfenmüller), Schlosser (77. Bornschlegel), Geldner (85. Hatzold), Fischer, Hagel, Eiermann/Schiedsrichter: Kimmel (Ebern)/ Zuschauer: 250 / Rote Karte:-/Hagel (75.)
SpVgg Rattelsdorf-
SV Friesen 1:2 (1:2) SpVgg Rattelsdorf: Neundorfer - Merkel, Brunner, Ambros (70. Grünert), M. Beiers- dorfer (77. Deinhart), S. Beiersdorfer, Mai- (82. Weber), Stade, Elflein (61. Bergmann), Hennemann, Derra/SV Friesen: Preißler - Trukenbrod (31. Treusch), Gerold (85. Em- rich), Weinreich, Schorn, Altwasser, Fried- lein, Guthe (61. Renk/90. Baier), Müller, Ap- pelius, Jakob (79. Pohl)/Schiedsrichterin: Carina Opel (Ramsenthal) / Zuschauer: 165/Tore: 0:1 Guthe (8.), 0:2 Schorn (22.), 1:2 Hennemann (25.) FC Stockheim-
FSV Buttenheim 2:1 (0:0) FC Stockheim: Lifka - Hofmann, Zeiss, Hanke, Weber, Martin, Lindner, Renk (67. Schubart), Wachter (76. Hoderlein), Vogel, Düthorn (26. Jüngling) / FSV Buttenheim: -Rupp - Kramer, Isbert, Sawinsky (77. Ba- run), Horn, Först, D. Karmann, Fischer, Schöpf (70. Preqi), Seidl (82. Rudel), M. Schwarzmann Schiedsrichter: Schäfer (Rehau)/Zuschauer: 123/Tore: 0:1 Isbert (54.), 1:1 Hanke (76.), 2:1 Vogel (88.)
TSV Neukenroth -
TSV Burgebrach 6:1 (2:0) TSV Neukenroth: Wolf-Fl. Maurer, Bauer (84. Beranek), Nickol, Fe. Maurer, Wäcker, Wagner, Fröba, Löffler (76. Meißner), Gratz- ke, Kestel (88. Beetz) / TSV Burgebrach: Dörnbrack Bogensperger, Zirkel (33. Wirth), Rein (76. Knorz), Pfeiffer (76. Plät- zer), Baier (62. Bayer), Kutzelmann, Beyer, Hörnes, Pinkert, Denzler / Schiedsrichter: Wagner (Selb-Plößberg)/Zuschauer: 180/ Tore: 1:0 Nickol (10.), 2:0 Löffler (35.), 2:1 Kutzelmann (49., Foulelfmeter), 3:1 Bauer (51.), 4:1 Fe. Maurer (60.), 5:1 Meißner (81.), 6:1 Nickol (85.)
FC Coburg II-
TSV Breitengüßbach 0:1 (0:0) FC Coburg II: Angermüller - Vitrval, Witter, Miller, H. Guhling (65. Zethner), P. Schwarz (85. Holland), Stang (77. Gunsenheimer), Mayr, T. Oikonomides (74. Thau), Rom, L. Oikonomides (74. Thiel)/TSV Breitengüẞ- bach: Schuster - Epp, Mönch (85. Dayan), Bayer (63. Derra), Bergmann, Müller, Schuberth (61. Grasser), Fidan, Kurtanovic, Emig, Hahn Schiedsrichter: Morgener (Kulmbach)/Zuschauer: 100/Tor: 0:1 Fa- bian Bergmann (76.)
SC Sylvia Ebersdorf-
DJK Bamberg II 0:0 SC Sylvia Ebersdorf: Lichtenstein-Zhuk, Rahmani, Hümmer, Schreiber (46. Schmidt), Heidenreich, Friedrich (55. Schwarz), Hartmann (65. Pleiner), Wieczo- rek (75. Ferber), Bückreiß (80. Oppelt), S.Sener / DJK Don Bosco Bamberg II: Stöcklein-Brütting, Drechsel, Ott, Müller (64. Pancar), Endres, Radl, Neff, Heumann, Fischer (71. P. Pfister), Jarra (89. M. Pfister)/ Schiedsrichter: Küffner (Nagel)/Zuschau- er: 110
"
ง
Start
Scan
Sand
BOULEVARD
MONTAG, 5. AUGUST 2024
Anna Ermakova, 24, hat ein lustiges Ziel.,,Ich möchte un- bedingt lernen, Witze auf Deutsch zu machen. Ich will die Leute zum Lachen brin- gen, ohne dass sie nur über mich lachen", sagte die Toch- ter von Boris Becker der „Süd- deutschen Zeitung" und be- tonte, dass ihre Herkunft mul- tikulturell sei:,,Ich bin Deut- sche, Russin und Nigeriane- rin." Die Musikerin veröffent- licht diese Woche ein Album mit Coversongs. dpa
Helene Fischer bei einer ihrer spektakulären Akrobatiknummern.
Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Der Superstar von nebenan
PORTRÄT Schlagersängerin Helene Fischer hat nicht nur wegen ihres runden Geburtstags Grund zu feiern. Sie singt, tanzt und ist damit seit Jahren extrem erfolgreich. Dafür gibt es verschiedene Gründe.
VON CORDULA DIECKMANN, DPA
München Helene Fischer ist das, was man unter einem Superstar versteht. Fast 18 Millionen Tonträger hat sie ver- kauft und selbst diejenigen, die mit ihrer Musik nicht viel anfangen können, ha- ben sicher schon einmal Songs wie ,,Atemlos durch die Nacht" oder „,Ach- terbahn" gehört - auf dem Oktoberfest, im Karneval, in der Kneipe, im Kino. Und sogar die deutsche Fußballnatio- nalmannschaft feierte zu ihrer Musik, nachdem sie 2014 den Weltmeistertitel errungen hatte. Eine Traumkarriere für die Schlagersängerin, die an diesem Montag 40 Jahre alt wird.
,,Privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht so braucht."
HELENE FISCHER Sängerin
TRADITION
Geboren wurde Fischer 1984 in Kras- nojarsk in der Region Sibirien. Damals noch Sowjetunion, mittlerweile Russ- land. Bald darauf zog die Familie nach Deutschland, ins rheinland-pfälzische Wöllstein. Schon damals liebte Helene Gesang und Tanz und machte eine Aus- bildung zur Musicaldarstellerin in Frankfurt am Main. Mit knapp 20 Jah- ren dann eine riesige Chance: Beim „Hochzeitsfest der Volksmusik" der „,ARD" gab sie 2005 ihr Fernsehdebüt. An ihrer Seite: Moderator Florian Sil- bereisen, mit dem sie ganz romantisch „Komm mit nach Varasdin" singen durfte, über Rosen, Liebe und das Glück. Einige Jahre später waren sie zu- sammen und galten zehn Jahre lang als Traumpaar der Schlagerwelt. Inzwi- schen ist sie mit dem Akrobaten Thomas Seitel liiert und Mutter einer Tochter.
Perfektion trifft Bodenständigkeit Dass Fischer so berühmt wurde, hat nicht nur mit der Eingängigkeit ihrer Songs zu tun, die schnell zu Ohrwür- mern werden, ob man will oder nicht. Auch ihre Persönlichkeit spielt eine gro- Be Rolle. Einerseits makellos entrückt und perfekt, andererseits bodenständig
Wein her, es ist zum Weinen!
VON STEFAN DOSCH
Auslaufmodell: Die Krone der Weinkönigin. Foto: Anspach, dpa
und herzlich, eine ideale Projektionsflä- che für Wünsche und Sehnsüchte. Hele- ne, das Mädchen von nebenan, mit dem man gerne befreundet wäre.
Sie singe über Dinge, die fast alle schon erlebt hätten, formulierte es mal der Bochumer Schlagerforscher Ingo Grabowsky. Liebe, Sehnsucht, Kum- mer, Hoffnungen, Wünsche - die Band- breite menschlicher Befindlichkeiten kommt in ihren Liedern vor. Eine Mi- schung, die Menschen quer durch alle Generationen gefällt. Helene Fischer kam zumindest anfangs auch immer sehr unschuldig wie ein Engel auf die Bühne und war jemand, die durften die Männer verehren, ohne dass die Frau ei- fersüchtig wurde", erklärt Forscher Grabowsky.
Auf Du und Du mit den Fans - für Fi- scher kein Problem. Doch es ist nicht nur das Menschliche, was Fischer für ihre Fans so attraktiv macht. Es sind auch die artistischen Darbietungen, die das Publikum sehen will. Kopfüber von der Decke hängen und dabei singen? Für die Sängerin kein Problem. Bei ihrer Tour ,,Rausch" 2023 arbeitete sie mit Artisten des Cirque de Soleil zusammen und schwang sich am Trapez durch die
Repräsentationszwecken her- halten dürfen.
Neustadt an der Weinstraße So Gewiss, Weinkönige und de- etwas Umstürzlerisches kann rer Prinzen gibt es schon an- wohl nur aus Pfälzer Boden derswo, nun aber ausgerechnet treiben, wo schon 1832 beim auch im Herzland des Schop- Hambacher Fest sich Revoluz- pentrunks? Es scheint, als ver- zergeist über das Regententum löre die Pfalz gerade Hopfen empörte. Wenn jetzt Anfang und Malz. Was dem Ganzen die Oktober die Nachfolge für die Krone aufsetzt: Ebendiese In- amtierende Pfälzer Weinköni- signie herrschaftlicher Würde, gin und deren Weinprinzessin- wie bei den Königinnen oben nen zur Wahl ansteht, sollen letzten Reste von Monarchie in auf wallendem Haar, soll es daraus eben nicht mehr Majes- unserem Land den Garaus zu beim künftigen ,,Pfalz Wein- tät und Königliche Hoheiten machen. Nein, der ,,Pfalz Wein- Botschafter" - konsequenter- hervorgehen, sondern schnöde Botschafter" - die genderun- weise, muss man sagen - eben- ,,Pfalz WeinBotschafter". sensible Bezeichnung lässt falls nicht mehr geben. Statt- Verständlich, dass ob solch schon Schlimmes fürchten dessen? Weiß man noch nicht. grundstürzenden Vorhabens rüttelt an einer Tatsache, die Wir vermuten: ein Weindiplo- des scheinbar alle Traditionen bisher fest gemauert in der matenpass. Da müsste man vergessenden Vereins Pfalzwein Weinbergserde war: dass die vollends den Statthalter von die Weintrinkerseele schäumt. Erbfolge des Amtes weiblich Condate, Agrippus Virus (ca. Denn es geht ja nicht nur da- ist. Künftig also soll auch nicht- 50 v. Chr.), zitieren:,, Wein her, rum, nun auch noch einem der standesgemäßes Männervolk zu es ist zum Weinen!"
-
TOUR
Lüfte oder ließ sich von einer Stange hängen, in der Hand fest das Mikro und der Körper unter Hochspannung. „Ich bin nicht leichtsinnig", sagte sie dazu dem Fernsehsender ,,RTL". „Ich bin eine Künstlerin, die sich gerne Heraus- forderungen stellt."
Privatleben bleibt privat
Während andere Promis Urlaubsfotos und Momente aus ihrem Leben posten, schirmt Fischer ihr Privatleben ab. Auch wo und wie sie ihren Geburtstag feiert, ist nicht zu erfahren. Seltene Ein- blicke gab 2013 die,,Vox"-Doku,,Allein im Licht", die aber nicht mehr verfüg- bar ist. Monatelang wurde Fischer dafür von einer Kamera begleitet, auch jen- seits des Rampenlichts. ,,Das Publikum sieht natürlich immer nur die perfekte Show. Aber privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht SO braucht", verriet Fischer damals.
Derzeit macht der Schlagerstar eine kreative Pause. Bis zu ihrer nächsten Konzertreihe müssen die Fans also noch ausharren. Erst im Sommer 2026 soll ihre 360-Grad-Stadiontour starten - mit krönendem Abschluss am 17. Juli in der Allianz-Arena in München.
Aerosmith machen Schluss
Boston Die legendäre US- Rockband Aerosmith hat be- schlossen, nicht mehr auf Tour zu gehen. Auch die für den Herbst und Winter geplante Abschiedstournee ist abgesagt worden, wie die Band bekannt gab. Grund sei eine irreparable Stimmbandverletzung von Sänger Steven Tyler.,,Wir ha- ben eine herzzerreißende und schwierige, aber notwendige Entscheidung getroffen - als eine Band von Brüdern - uns von der Tourneebühne zu- rückzuziehen."
Die 1970 in Boston gegrün- dete Band hatte bereits im ver- gangenen Jahr ihre Abschieds- tournee in Nordamerika ge- startet, dann aber wegen Tylers Stimmbandverletzung unter- brochen. Seither habe er daran gearbeitet, seine Stimme wie-
der dahin zu bringen, wo sie vor seiner Verletzung gewesen sei, teilte die Band weiter mit.
Wir wollten euch immer um- hauen, wenn wir auftreten. Wie ihr wisst, ist Stevens Stim- me ein Instrument wie kein an- deres." Doch inzwischen sei klar, dass eine vollständige Ge- nesung Tylers nicht mehr möglich sei.
Aerosmith hatte vor allem in den 80er und 90er Jahren mit Songs wie „,I Don't Wanna Miss A Thing", "Crazy" oder ,,Livin' On The Edge" welt- weit Erfolg. Mit der Ankündi- gung der Band endet ein Stück Musikgeschichte. Doch nicht ganz: Aerosmith löse sich nicht auf, zitierte die,,New York Ti- mes"
s" eine Band-Managerin. Sie verabschiede sich bloß von der Tourbühne. dpa
Roland Kaiser, 72, hat das Dresdner Elbufer wieder zur ,,Kaisermania"-Showbühne vor der barocken Altstadtsil- houette gemacht - und dem ,,MDR" damit eine gute Ein- schaltquote beschert. Im Schnitt sahen deutschlandweit 1,24 Millionen Menschen am Samstag ab 20.15 Uhr den 72-Jährigen singen - und das bei starker Konkurrenz im Fernsehen, etwa den quoten- bringenden Olympia-Übertra- dpa
gungen.
Taylor Swift, 34, ruft nicht überall nur Begeisterungsstür- me hervor. Bei dem Gastspiel des Popstars im polnischen Warschau blockierten Kli- maaktivisten zeitweise die Zu- fahrt zum Stadion.,,Taylor Swift, andere Berühmtheiten und Politiker nutzen die Macht und die Ressourcen der Erde übermäßig aus", sagte eine Aktivistin. Swift steht immer wieder in der Kritik, weil sie häufig mit ihrem Privatjet fliegt und damit übermäßig das Klima belastet. dpa
Snoop Dogg, 52, tingelt bei den Olympischen Spielen der- zeit wie ein allgegenwärtiges US-Maskottchen von Event zu Event. Am Wochenende schaute er, der im Auftrag des US-Senders,,NBC" in Paris weilt, auch beim Dressur-Fi- nale vor dem Schloss Versailles vorbei. In stilvoller Montur samt Reithose, Jackett, Hand- schuhen und schwarzem Helm ließ sich der Rapper mit einem Golfkart über die Anlage kut- schieren. dpa
MUNTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
BAMBERG
Meinung
GUTEN MORGEN BAMBERG
Bild des Tages
LEITARTIKEL
von Christian Grimm
Markus Söder amüsiert die Wähler zu Tode
Der bayerische Ministerpräsident ist sehr präsent in den sozialen Medien.
M
arkus Söder isst
Döner. Markus
Söder schwimmt
in einem See. Markus Söder radelt. Markus Söder
geht auf ein Rock-
Konzert. Mar-
kus Söder geht
auf ein Pop-
Konzert. Mar-
kus Söder stößt
mit einem
Humpen Bier an. Markus Söder ver-
speist eine Bratwurst. Markus Söder verlost ein großes Osterei mit einem Markus-Söder-Bild darauf.
Markus Söder lässt die Menschen beinahe täglich an seinem Markus-Söder- Leben teilhaben. Der baye- rische Ministerpräsident gehört auf Facebook, Insta- gram und Twitter zu den Politikern mit der größten Reichweite, Hunderttau- sende sehen seine Bilder und kurzen Videos. In
einem Teil davon geht es so- gar darum, wofür Markus Söder gewählt wurde. Es geht um Politik.
Im großen ulkigen Rest geht es um die Inszenierung des CSU-Vorsitzenden als volksnahen Bayer vom Dienst, als Kumpel der Wählerinnen und Wähler. Wer Markus Söder kennt, der weiß, dass er alles ist, aber kein Kumpel.
Der Medientheoretiker Neil Postman hat in den 1980er Jahren ein Buch mit dem schlagenden Titel ,,Wir amüsieren uns zu To- de" veröffentlicht. Seine Analyse war auf das Fern- sehzeitalter gemünzt. Post- mann beklagte einen intel- lektuellen Verfall der politi- schen Kommunikation und betrachtete das als ein gra- vierendes Problem für die Demokratie, die auf dem Ideal des wohlinformierten Staatsbürgers gründet. ,,Problematisch am Fernse- hen ist nicht, dass es uns unterhaltsame Themen präsentiert, problematisch ist, dass es jedes Thema als Unterhaltung präsentiert", schrieb Postman.
Den Siegeszug der sozialen Medien erlebte er nicht mehr, aber Postman hätte sicher in diesem Struktur- wandel der Öffentlichkeit seine schlimmsten Befürch- tungen übertroffen gese- hen.
Oberflächlichkeit, Verkür-
zung, Emotionalisierung trifft auf eine hohe Dosis Belanglosigkeit. Politische Kommunikation als Plau- derei am Bratwurststand.
Es geht nicht mehr um den Austausch von politischen Positionen, den zwanglosen Zwang des besseren Argu-
ments, sondern um
das Einschläfern und das gezielte Herstellen von Eigenschaften wie Volksnähe.
Die Harmlosig- keit der Söder- Bilder hat eine
Schattenseite: die Infanti- lisierung der Politik. Aus der politischen Kommuni- kation wird die Politik ge- strichen.
Markus Söder hat ein gro- Bes Talent für soziale Me- dien, er erschafft sich den Klatsch selbst. Das ist kein Zufall, dahinter steckt eine professionelle Mannschaft mit einer Strategie.
Nun steht nicht zu erwar- ten, dass sich die Nutzer demnächst in Scharen von Facebook, Instagram, Twitter und Tik Tok ab- wenden. Für Politiker sind sie wichtige Kanäle, um Menschen zu erreichen. Als Partei ist darin die AfD am erfolgreichsten. Sie setzte früh auf diese neuen Me- dien, weil die klassischen genau hinschauten, was die Partei vorhat. Mit Ausnah- me von Söder, Sahra Wa- genknecht und Robert Ha- beck haben die anderen Parteien den Rechtsnatio- nalen auf den Internetplatt- formen wenig entgegenzu- setzen.
Insofern hat es eine gute Seite, wenn sie von Markus Söder meisterhaft bespielt werden. Der Preis dafür ist, dass Politik als Unterhal- tungshäppchen gereicht wird. Die Form der Kom- munikation folgt der Funk- tionsweise der sozialen Me- dien. Im besten Fall nutzen die Menschen auch andere Wege, um sich zu informie- ren, wie zum Beispiel Zei- tungen, Bücher, Radio oder das Fernsehen.
Geschieht das nicht, hat das Folgen für die politische Kultur.
Es ist beinahe aussichtslos, mit jemandem zu diskutie- ren, der sich ausschließlich über Whatsapp-Gruppen und Instagram-Einträge auf dem Laufenden hält. Das heißt nicht, dass alles falsch ist, was dort steht. Das Problem ist, dass kom- plexere Argumente selten sind und die Bereitschaft verlernt wird, sich auf an- dere Sichtweisen und Welt- anschauungen einzulassen.
Formula Fusion sind beim Bamberger Blues- und Jazzfestival schon alte Bekannte.
Ein steiniger Weg:,,Ein junger Hirschkäfer ist bei Regen und glitschigem Untergrund unterwegs, hält sich an einem Stückchen Holz fest, um nicht abzurutschen", schreibt FT-Leserin Brigitte Schmitt aus Reckendorf.
Foto: Brigitte Schmitt
Je später der Abend, desto ausgelassener die Stimmung.
H
AUFGEGABELT
von Benedikt Borst
Ruck zuck ist Weihnachten
aben Sie in den letzten Tagen einmal auf den Kalender geschaut? Sind Sie dabei i genauso erschrocken wie ich? Klar, es klingt abgedroschen, aber: Die Zeit rast! Es ist schon wieder August! Waren nicht eben erst Fasching und Ostern? Vom Sommer habe ich dieses Jahr jedenfalls noch nicht viel mitbekommen.
Außer einer vornehmen Bürobräune an Ar- men, Händen und im Gesicht bin ich blass wie der Frischkäse in meinem Kühlschrank. Bisher war noch kein einziges Mal Zeit oder das passende Wetter, um sich zum Bräunen in die Sonne zu legen oder gar das Freibad zu
Historische Daten
05.08.1914 Die erste elektrische Verkehrsam- pel wird in Cleveland (Ohio/USA) in Betrieb ge- nommen.
05.08.1904 Georg Zacharias schwimmt in Berlin den ersten offiziellen Weltrekord über 500 Meter Brust in 8:30,6 Minuten.
05.08.1884 In New York wird auf Bedloe's Island der Grundstein für das Podest der Frei- heitsstatue gelegt. 1956 wird die Insel in Liberty Island umbenannt.
Zitat des Tages
besuchen. Die gute Seite daran: Immerhin gab es so auch noch keinen Sonnenbrand. Und jetzt?
Das Schuljahr 2023/2024 ist gelaufen und die Sommerferien haben be- gonnen. Das heißt, es ist schon fast wieder September. Das heißt, der Sommer ist so gut wie vorüber, bald stehen Lebkuchen und Spekulatius in den Regalen der Supermärkte.
Das heißt, Eltern können so lang- sam damit beginnen, die St.-Martin- Laternen für die Kinder zu basteln. Man
Zahl des Tages
91
123
Prozent der Verbraucher in Deutschland sind laut einer Umfrage des Zahlungsdienstleisters Visa bereits Opfer von Betrugsversuchen im Netz geworden.
""
Namenstag
,,Nach 35 Minuten war so ein biss- chen ein Knackpunkt, da haben wir nicht mutig genug gespielt."
Miroslav Klose, der neue Trainer des Fußball- Zweitligisten 1. FC Nürnberg, analysierte die 2:3-Niederlage zum Ligaauftakt beim Karlsru- her SC, bei der der Club eine 2:0-Führung ver- spielte.
kann die Halloween-Kostüme aus dem Keller holen und sich erste Gedanken machen, we- gen der Weihnachtsgeschenke für seine Lie- ben. Vielleicht gelingt es ja in diesem Jahr, die Präsente nicht auf den letz- ten Drücker und total gestresst vor Heilig Abend zu besorgen.
Im Prinzip befinden wir uns jetzt schon im Jahresendspurt - und es dauert nicht mehr lange bis Silvester. Albert Einstein hatte in jeder Hinsicht recht damit zu sa- gen:,,Zeit ist relativ". Relativ schnell vorbei. Echt!
Wetter
Sonniges Sommerwetter
Ein Zwischenhoch bringt in den nächsten Tagen- freundliches Sommerwetter mit viel Sonne und Temperaturen von 24 bis 27 Grad.
Lottozahlen
12
-
14 - 31 - 44
Superzahl: 1
1 - 10
Spiel 77: 5020264 Super 6: 523150
Seitenhinweise
(ohne Gewähr)
Service
Seite 8
5. August
Blick nach Franken
10
Traueranzeigen
10
Deutschland und die Welt
15
Rätsel
20
Fernsehen
21
22
23
Dominika, Oswald
Wetter
Sport
VA?
Fotos: Christian Martin
Miu hat mit ihrer kräftigen Stimme den Soul auf die Böhmerwiese gebracht.
Festival lässt Zuschauer tanzen
EVENT Bei wechselhaftem Wetter ist das Bamberger Blues- und Jazzfestival in ein Wochenende voller musikalischer Höhepunkte gestartet. Viel Jazz, aber auch Samba-Rhythmen haben die Stimmung auf den Siedepunkt gebracht.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED MANUELA NAGL
Unterhaltung.
Hertje auf der Bühne steht, füllen sich die Biertischgarnituren merklich. Und auch vor der Bühne wird es langsam voller.
lang sind, wirklich bis zum Ende auf- der Böhmerwiese in Bamberg für beste Greens rund um die Sängerin Danielle merksam angehört", sagte Vito. Und die hatten echt Spaß dabei", freute er sich. Spätestens dann, als Tony Bulluck, das Gesicht des Bamberger Blues- und Jazzfestivals, auftrat, füllte sich die Böh- merwiese mit immer mehr Menschen. Auftritte lockten viele Zuschauer an
Der Auftritt beim Blues- und Jazzfes- tival ist für die Musikerin ein Heimspiel, da sie ursprünglich aus Bamberg kommt. Fürs Studium zog Danielle Hertje nach Leipzig, wo sie auch ihre Bandmitglieder kennenlernte. Doch ich freue mich, wenn ich immer mal wieder in meine alte Heimat kommen darf", sagt sie.
Umzug auf den Maxplatz
Bamberg Der Wettergott scheint ein Denise Kramer zum ersten Mal dabei Blues- und Jazzfan zu sein. Denn wäh- rend am Freitagvormittag noch eine So zum Beispiel Denise Kramer. Die bra- dichte Wolkendecke über Bamberg hing silianische Sängerin ist gemeinsam mit und es vereinzelt sogar regnete, klarte es ihrer Band das erste Mal beim Blues- und zum Nachmittag auf und die Sonne kam Jazzfestival dabei.,,Das Festival ist über heraus. Bei angenehmen 23 bis 25 Grad die Stadtgrenzen hinweg bekannt", sagt startete offiziell das Blues- und Jazzfesti- Der US-amerikanische Meistergitarrist Kramer. Sie habe sich deswegen für die- val. Am Auftaktwochenende fanden die und Träger des Bayerischen Bluespreises ses Jahr beworben und ist überglück- Konzerte auf der Böhmerwiese in der tritt eigenen Angaben nach schon seit lich, dass wir eingeladen wurden". Im Vorfeld hatten Denise Kramer und Das letzte Konzert am Samstag bestritt Heiliggrabstraße statt. Die war gar 1991 immer wieder in der Domstadt auf. nicht so leicht zu finden", sagen Petra,,Für mich ist Bamberg wie mein Zuhau- ihre Band auch ein bisschen die Zeit, sich die Band Miu. Die gleichnamige Sänge- und Uwe. Die beiden stammen aus der se", sagte er. Jedes Mal, wenn er zum die Stadt anzuschauen. Was sie von der rin aus Hamburg brachte den Soul auf die Gegend von Koblenz und sind für eine Musikfestival eingeladen wird, komme Bamberger Altstadt gesehen haben, hat Böhmerwiese in Bamberg. Dank ihrer Woche zu Besuch in der Domstadt. er gern vorbei. „Die Atmosphäre hier ist sie begeistert.,,Richtig schön, total char- kräftigen Stimme und ansteckenden Art ,,Da hat es sich natürlich angeboten, total entspannt", so Bulluck und fügte mant", fällt das Urteil der Sängerin aus. dauert es nicht lange und der Bereich vor dass wir uns das Musikfestival mal an- hinzu: „Die Zuschauer müssen keinen Und auch das,,Publikum war toll und hat der Bühne ist mit jeder Menge Tanzwüti- schauen", so Uwe. Das Urteil des Ehe- Eintritt bezahlen und sie können jeden super mitgemacht", sagte Denise Kra- ger gefüllt. paars fällt positiv aus. „Wir waren ver- Tag über eine Woche lang gute Musik ge- mer im Nachhinein ihres Konzertes. Sie mutlich einer der ersten Gäste hier und nießen." Dazu zählt auch Bullucks eige- und ihre Band wurden von den Bamber- die ersten beiden Gruppen haben uns ne Musik. Er trat auch noch ein weiteres gern,,sehr freundlich" empfangen. Kra- Auch am Sonntag sorgten insgesamt fünf schon mal gut gefallen", sagt Petra. Mal am Samstag in der Johanneskirche in mer freut sich, dass sie den Samba- Bands und Musiker für Stimmung. Da- Hallstadt auf und gab dort Kirchen- Rhythmus ihrer Heimat Brasilien nach runter auch einige bekannte Gesichter. Zum Teil bekannte Auftakt-Acts Blues zum Besten. Bamberg mitbringen durfte. Den Anfang machte Ottos Swing und Eröffnet wurde das Bamberger Blues- Den musikalischen Abschluss des Auf- Von den schwungvollen Klängen lie- Bluesband. Die 90-jährige Bamberger und Jazzfestival von der Band TheOw- takttages des Blues- und Jazzfestivals bil- Ben sich auch ein paar Zuschauerinnen Jazz- und Swinglegende Otto Herzog lud nWay, eine Fusion aus klassischem Or- dete die Sängerin Caro Josée. Beim Auf- verleiten, ihre Plätze auf den Bierbänken mit seiner Band zum Weißwurstfrüh- chester, Rockband, Opernsängerin und tritt der Hamburgerin und ihrer Band zu verlassen und vor der Bühne zu tan- stück auf die Böhmerwiese ein. Es folg- Chor. Ihnen folgte Formula Fusion. Die war die Böhmerwiese mittlerweile gut zen. Cornelia war eine von ihnen.,,Ich ten Zwei Light und Captain Fusion. Band, bestehend aus Musikern aus Bam- gefüllt. An den Biertischgarnituren fand tanze unheimlich gern", sagt sie. Die Letztere, eine bekannte Bamberger berg, Duisburg, Köln und Arnheim sich so gut wie kein freier Platz mehr. Ge- Bambergerin kommt jedes Jahr zum Band, die seit 2003 aktiv ist, begeisterte (Niederlande), trat zum zweiten Mal schätzt 1000 bis 2000 Menschen lausch- Blues- und Jazzfestival, wenn sie zu die- das Publikum mit Jazzrock. beim Blues- und Jazzfestival auf. „Es ist ten den musikalischen Geschichten, die sem Zeitpunkt nicht in Urlaub ist. Die jedes Mal ein Top-Erlebnis", sagte Bas- Caro Josée nach Bamberg mitgebracht Konzerte auf der Böhmerwiese gefallen sist Vito nach seinem Auftritt. hatte. Ein paar der Zuschauer ließen sich ihr dabei jedes Mal am besten.,,Die At- Letztes Jahr hatte Formula Fusion das davon auch mitreißen und wippten am mosphäre ist hier intimer und entspann- Festival eröffnet.,,Dieses Jahr waren wir Bühnenrand zur Musik mit. Einige we- ter als auf dem Maxplatz", sagt Cornelia. die Zweiten. Wir arbeiten uns also konti- nige Mutige tanzten auch direkt vor der Miu bringt den Soul auf die Bühne
nuierlich zu einem Abendslot vor", so Gitarrist Tarik lachend. Und damit auch zu einem größeren Publikum. Denn am Nachmittag hatten sich noch nicht so viele Zuschauer auf der Böhmer- wiese eingefunden. Doch diejenigen, die da waren, haben sich unsere Stücke, die teilweise sechs bis sieben Minuten
Bühne dazu.
Auch die Bamberger Jazzsängerin Jo- hanna Schneider stand wieder auf der Bühne. Ein kurzer Regenschauer tat ihrem Auftritt keinen Abbruch. Stattdes- sen rückten die Besucher unter den Schirmen näher zusammen. Zum Ab- schluss trat dann die,,The Voice of Ger- many"-Teilnehmerin Mary Summer auf der Böhmerwiese auf. Damit endete das
Kreativ, rhythmisch und energiegela- Auf der Böhmerwiese habe man die den ging es dann am zweiten Konzerttag Möglichkeit, die ,,erstklassigen Künstler genauso weiter, wie es am Vortag ange- hautnah" zu erleben.,, Wo sonst hat man Eröffnungswochenende. Musiker und fangen hatte: mit gutem Wetter und gu- dazu schon mal die Gelegenheit?" Je wei- Technik ziehen nun auf den Maxplatz ter Musik. Insgesamt fünf Auftritte von ter der Samstag fortschritt, desto mehr um. Dort finden ab heute Nachmittag verschiedenen Jazz- und Bluesmusikern Menschen fanden ihren Weg zur Böh- eine Woche lang die weiteren Konzerte sorgen bereits ab Samstagvormittag auf merwiese. Als die Leipziger Band Violet des Open-Air-Festivals statt.
Polizeibericht
Mann lässt Passagie nicht einsteigen Bamberg Wegen eines agg siven Mannes mussten am Samstagmorgen mehrere zeistreifen zum Bahnhof a cken und die Bundespoliz unterstützen. Der 27-Jähr wollte auf Gleis 1 Reisend den Zugang zum Zug verv ren. Um mögliche Straftat verhindern, wurde er dahe Gewahrsam genommen u verbrachte auf richterliche ordnung mehrere Stunder einer Gewahrsamszelle. G für den Ausraster des jung Mannes dürfte der Entzug Betäubungsmitteln gewes
sein.
Trunkenheitsfahrt z Mittagszeit
Bamberg Weil sich eine 71 rige Frau auffällig verhalt hatte, hat die Angestellte Tankstelle am Samstag ge 12.30 Uhr die Polizei vers digt. Die Frau war in der schenzeit mit einem Auto gefahren. Nach umfangre Ermittlungen konnte die schließlich zu Hause ange fen werden. Sie machte e stark alkoholisierten Ein Ein Atemalkoholtest erg schließend einen Wert vo Promille.
Außenspiegel von A abgetreten
Bamberg In der Nacht v Donnerstag auf Freitag: Unbekannter den linker Außenspiegel eines in d de geparkten Fiat Punt willig mit einem Fußtri der Halterung gerissen schädigt.
Luft aus Reifen ein Rollers abgelasse Bamberg In der Zeit vo woch bis Freitag haben kannte zweimal die Luf den Reifen eines roten rollers gelassen, der vor Anwesen Kloster-Lang Straße 53 an den Müllto häuschen abgestellt war Polizei bittet Zeugen un weise unter der Telefon mer 0951/9129210. Mit ordentlich Alk im Blut unterwegs Bamberg Gleich dreim te die Polizei Samstagna rücken, weil Verkehrste mer die Promillegrenze achtet hatten.
Um 1.39 Uhr wurde in Zeppelinstraße ein Aut mit 0,7 Promille kontro gegen 3.30 Uhr wurden Margaretendamm zwei Frauen mit E-Scootern halten. Die eine brachte beim Alkotest auf 0,767 le, die andere sogar auf Promille. Letztere mus zur Blutentnahme ins K kum. Auch die beiden V unter 0,8 Promille werd Bußgeldern und Fahrve geahndet.
Cannabis zugriffs für jedermann
Bamberg Ein 54-jährig aus dem Stadtteil Gere vor seiner Erdgeschoss nung an der Wohnungs Cannabispflanzen gehe gepflegt. Dies wurde v Streifenbesatzung der Bamberg-Stadt festges Die Pflanzen wurden s stellt. Der Mann wird einer Ordnungswidrig dem Cannabiskonsum angezeigt und muss m empfindlichen Geldbu
nen.
Scan
Send
BAMBERG
MONTAG, 5. AUGUST 2024
MONTAG, 5. AUGUST 2024
STADT UND LANDKREIS BAMBERG
Traditionelles Rennspektakel begeistert
RADSPORT Ein Tag voller Action: Das Radkriterium in der Bamberger Gartenstadt beschert Veranstaltern und Zuschauern eine Rekordbeteiligung und spannende Rennen.
VON UNSEREM MITARBEITER BERTRAM WAGNER
Bamberg Wenn Thomas Fischer als Vor- stand des RMV Concordia Strullendorf, der seit der Jahrtausendwende zusam- men mit dem Bürgerverein Gartenstadt das einzig noch verbliebene Radrennen in Bamberg ausrichtet, schon einmal während des Hauptrennens ein paar Mi- nuten auf einer Parkbank im Schatten des Gartenstädter Marktes unweit der Zielli- nie durchschnaufen kann, dann ist dies wohl der beste Beweis dafür, dass beim 61. Josef-Dennstädt-Gedächtnispreis al- les aus dem ,,Effeff" lief.
,,Solche Starterfelder wie heuer haben wir seit Jahrzehnten nicht mehr gehabt. Das ist die beste Werbung für den Rad- sport. Auch der Zuschauerzuspruch ist enorm. Wir sind an diesem Tag der einzi- ge Rennveranstalter in Bayern und unse- re Preisgelder und Prämien sind lukra- tiv", schwärmt der unermüdliche Con- cordia-,,Macher" beim Blick in das Star- terfeld der drei Rennen mit 150 Aktiven. Messung auf die Tausendstelsekunde An der Spitze des zehnköpfigen RMV- Helferteams (,,ein Radsportverein muss versicherungstechnisch hinter den Ren- nen stehen") bedeutet die vor drei Jahren eingeführte Transponderwertung einen erheblichen Mehraufwand.,,Unten am Radrahmen werden sie mit Kabelbin- dern befestigt. Transponder und Start- nummer müssen genau zugeordnet wer- den. Ein Magnetstreifen mit Messung auf die Tausendstelsekunde am Ziel er- setzt das bloße menschliche Auge." Während Tausendsassa Fischer vier Stunden lang fast durchgehend in Action ist, alle Siegerehrungen durchführt, mit Sponsoren spricht und permanent An- sprechpartner in Ziellinien-Nähe ist, steht Jürgen Zimmermann 200 Meter weiter an der Ecke Greiffenbergstra- Be/Hauptsmoorstraße und erinnert sich an einen Vorfall aus dem Jahre 1975. ,,Hier in der Zielkurve lag ich im U19- Rennen in Führung, als ich aufgrund einer Panne-der Reifen rutschte von der Felge - stürzte. Dies sitzt im Gehirn fest, es fühlt sich an, als ob es gestern gewesen
AMTSGERICHT
wäre. Ich war damals total frustriert, auch wenn letztlich der Sturz noch glimpflich verlief", blickt Jürgen Zim- mermann, seit Olympia 1972 Concordia- Mitglied und in diesem Jahr auch Baye- rischer U17-Meister mit der Vierer- Mannschaft, auf einen unvergesslichen Schreckmoment zurück, ehe er, der im- mer noch pro Jahr um die 12.000 Kilo- meter fährt, sich wieder auf Tour begibt. Anstrengende Strecke
Zwei aktuelle Stockerlfahrer aus der Re- gion blieben am Samstagnachmittag von solch gefährlichen Szenarien verschont. „Das Wichtigste ist, nicht zu stürzen, schließlich wartet am Montag wieder die Arbeit. Ich kann alles gut einschätzen und man muss sehen, was geht.
Trotz des Fleckerlteppichs an einigen Straßenstellen ist alles gut gelaufen, auch wenn ich mir etwas mehr erhofft hätte", sagte der drittplatzierte Concorde Johan- nes Geheeb nach dem Hobbyrennen über 30 Kilometer. Für den 36-Jährigen, der seit seiner Jugend zum Spaß Rad fährt und dies nach seiner Zeit als Fußballer vor zehn Jahren intensivierte (rund 800 Kilometer im Monat), war es die Wieder- holung seiner Platzierung vom Strullen- dorfer Kirchweihrennen Anfang Juli.
Während die schwülen Sommertem- peraturen Geheeb nichts ausmachten, wären dem in Baunach lebenden RMV- Fahrer Christian Winter,,zehn Grad we- niger" schon lieber gewesen. Aber auch er als amtierender bayerischer Bergzeit- fahr-Meister kam auf der anstrengenden Strecke gut zurecht. In der Senioren- Klasse 2 kam der 43-Jährige, der seit 15 Jahren Rennen fährt und wöchentlich um die zehn Stunden seinem Hobby widmet, als Dritter ins Ziel (,,ist in Ordnung"). 62 Kinder auf dem Bobbycar
Mit hoher Geschwindigkeit legen sich die Fahrer an der Ecke Greiffenbergstra- Be/Hauptsmoorstraße ins Zeug.
Fotos: Bertram Wagner
Großen Spaß hat das 20. Bobby-Car-Rennen Kids, Eltern und Zuschauern gemacht.
Pokalen und stolzen Eltern. bringt auch die Kosten ins Spiel. „Ein Traditionell ist es immer der Zweite fünfstelliger Betrag - der allein mit klei- Bürgermeister, der beim Senio- neren Sponsoren, die auch sehr wichtig ren/U19/Frauen-Rennen den Start- sind, wäre nicht aufzubringen. Unser schuss gibt, denn der Namensgeber die- Hauptsponsor, die Stadtwerke Bamberg, ses Rennens (,,Bürgermeister-Dr.- ermöglichen die Durchführung. Wir als Schleyer") hatte auch dieses Amt inne Bürgerverein kümmern uns vor allem (1956 bis 1981). Für Jonas Glüsenkamp um die haftungsrechtliche Seite, Beschil- hatte diese Traditionsveranstaltung mit derung und Streckensperrung." Rennen Nr. 39 Premierencharakter. ,,Solche Veranstaltungen sind in der heu- tigen Zeit nicht mehr selbstverständlich. Deshalb bin ich auch dem Bürgerverein und der Concordia sehr dankbar für ihr großes Engagement", freute sich der Ci- ty-Bike-Fahrer aus dem Rathaus.
Deutlich aufgeregter als bei den Haupt- rennen ging es beim 20. Bobby-Car-Ren- nen über knapp 100 Meter zu. 62 Kinder in zwei Altersklassen wurden von ihren Eltern motiviert, von Thomas Fischer Sein Stadtratskollege und Zweiter instruiert und im Ziel mit Gummibär- Bürgervereins-Vorsitzender Peter Nel- chen belohnt. Sara vor Luisa und Pepe ler, der nach früheren Rennrad-Jahren vor Marie bei der Siegerehrung mit dem Mountain-Bike den Vorzug gibt,
Nicht allein das Elite-Amateur/Ama- teur-Rennen mit 77 Fahrern, die 72 Ki- lometer absolvierten und sich mächtig ins Zeug und in die Kurven legten, das von drei Spitzenfahrern bestimmt wurde (Sieger: Wilhelm Buchmüller/Stuttgart- Vaihingen), prägte dieses 61. Kriterium, sondern es war vielmehr das stimmungs- volle Gesamtpaket am Samstag, das zur zweitgrößten Bamberger Kerwa einfach dazu gehört.
Kurz notiert
Taizégebet in
der Erlöserkirche
Bamberg Am Dienstag, 6. Au- gust, findet das ökumenische Taizégebet um 19.30 Uhr in der Erlöserkirche am Kunigunden- damm 14 statt.
Wer an diesem Tag Ruhe und nachösterliche Besinnung mit vielen Gesängen aus Taizé in besonderer Atmosphäre sucht, ist willkommen. red
Spaziergänge
gegen Einsamkeit Bamberg Die vier,, Walk & Talk"-Spaziergänge im Bam- berger Hain waren ein wö- chentliches Highlight für viele Teilnehmende.
Die Organisatorinnen vom Ge- sundheitsamt und dem städti- schen Amt für Inklusion freuen sich über den Erfolg der Initia- tive:,,Menschen aus Stadt und Landkreis Bamberg kamen un- kompliziert ins Gespräch und tauschten oft Kontaktdaten aus. "
Die gute Nachricht:,,Walk & Talk" wird selbstorganisiert weitergehen. Der wöchentliche Treffpunkt bleibt montags um 18.30 Uhr am Parkplatz Hain- straße/Ecke Heinrichsdamm bestehen. Interessierte sind willkommen.
Beim letzten Termin stellten sich Initiativen vor, die gegen Einsamkeit und für ein Mitei- nander arbeiten:,,Freund statt fremd" bietet in der Schützen- straße verschiedene Veranstal- tungen an (freundstattfremd.de). Die Initiative,,Freizeitbud- dies" sucht Menschen für ge- meinsame Sport- oder Freizeit- aktivitäten, Details finden sich auf Facebook.
Der Flyer,,Licht an!" der Ge- sundheitsregion Plus listet feste Anlaufstellen und Onlinepor- tale. Vorschläge und Ideen sind willkommen unter inklu- sion@stadt.bamberg.de. Mehr Informationen gibt es auch unter bamberg.gesundheitsregion -plus.de einsamkeit/. Open-Air-Jazz-Session mit,,The Quires"
red
Bamberg Zum Saisonabschluss findet am Mittwoch, 7. August, um 18 Uhr im Gasthof Heerlein in Wildensorg die letzte Open- Air-Jazz-Session statt. Am Sonntag, 10. August, um 17 Uhr treten dort,,The Quires" auf. Die fünfköpfige Beat-Band aus Bamberg spielt Beat, Rock'n' Roll, Garagenrock und R&B der frühen sechziger Jah- re. Beide Konzerte sind bei frei- em Eintritt. red
Ein 22-jähriger Azubi hofft auf ein romantisches Date und erntet ordentlich Prügel
Polizei. Noch während er mit der Notrufzentrale telefoniert, wird er verfolgt, aufgehalten und geschlagen. Das kann man auf der Aufzeichnung des Tele- fonats hören. Dann bricht der Kontakt ab.
Inzwischen ist der maskierte Mann verschwunden. Die bei- den anderen aber ,,kümmern" sich einige Minuten um Engin. Er bekommt ihre Fäuste mehr- fach ins Gesicht und auf den Oberkörper und zum Abschied noch einen Kick in die Rippen. Die Folge sind Blutergüsse und Schmerzen, aber Gott sei Dank nichts Schlimmeres.
VON UNSEREM MITARBEITER UDO GÜLDNER Bamberg Am Amtsgericht of- fenbart ein nächtlicher Überfall in der Domstadt Abgründe von Männlichkeit. Ein junger Mann mit dem Namen Engin war von einer attraktiven Frau gedatet worden. Sie will sich mit dem 22-jährigen Azubi treffen. Aber nicht bei Kerzenlicht im Restau- rant, wie er vorgeschlagen hat, sondern an einem einsamen Ort, damit man nicht gestört wird. Engin (Name von der Redak- tion geändert) läuft zum Wan- derparkplatz am Bruderwald, wie er beim Prozess am Amtsge- richt Bamberg erzählt. Kurz vor Mitternacht kommt er am Park- platz an. Plötzlich tauchen zwi- schen den Bäumen drei junge der Verhandlung, Männer auf. Einer ist maskiert. glaubt Engin, dass es nicht nur Die anderen zeigen ihr Gesicht. um eine Abreibung gehen sollte. Engin bekommt es mit der „Ich denke, sie planten, mich Angst zu tun und alarmiert die umzubringen." Er habe be-
Dann tauchen zwei Streifen- wagen auf und retten Engin. Noch knapp vier Monate später, während
fürchtet, man werde ihn im Wald verscharren. Aber auch so han- delt es sich um eine gefährliche Körperverletzung, weil mehrere Täter gemeinsam auf ein Opfer eingeschlagen
wird.
In die Falle gelockt
herischen Mittel des Jugend- strafrechts. Damit die Ange- klagten spüren, dass sie etwas falsch gemacht haben.
Nur können sie die belasten- den Chat-Nachrichten, ihre ge- Denn bis zum Schluss behar- röteten Handknöchel und die ren sie darauf, die Opfer zu sein. Verletzungen Engins nicht weg-,,Hätte ich Engin getreten, er reden. Auch der Plan ihrer Fa- wäre nicht mehr gestanden, als milien schlägt fehl, auf Engin die Polizei kam", sagt einer. Sie und seine Eltern einzuwirken, müssen nun in einem sozialen seine Strafanzeige vor dem Pro- Trainingskurs lernen, dass man Vorgehen findet Jugendrichter Gewalt lösen kann. zess zurückzuziehen. Für das Konflikte auch ohne körperliche Fahr deutliche Worte:,,Wir ha- den solche Dinge nicht in der Fa- ben einen Rechtsstaat. Da wer- milie mit Geld oder Drohungen geklärt. Wenn Sie das nicht wol- len, dann gehen Sie wieder nach Hause."
einem Seitensprung zur Rede nur inszeniert. „Er lügt, weil wir stellen wollen. Es geht dem ihn erwischt haben, wie er Deutschen mit libanesischen fremdgeht." Wurzeln und seinem syrischen Freund um die Familienehre. haben. Eine,,Das Ding ist, dass es bei Ara- schwere Straftat, die normaler- bern heilig ist, dass die Mädchen weise mit mindestens sechs Mo- Jungfrauen sein müssen“, so En- naten Freiheitsstrafe geahndet gin, der selbst syrische Wurzeln hat. Und er habe diese Jungfräu- lichkeit zerstört. Der Hass sei so weit gegangen, dass man ihn so- gar beschuldigt habe, er hätte die Cousine vergewaltigt. ter Thomas Fahr wollen die bei- Dem zuständigen Jugendrich- den 20-jährigen Angeklagten er- zählen, sie wären nur zufällig vor Ort gewesen und von Engin an- gegriffen worden. Sie hätten sich nur gewehrt. Dabei sind sie min- destens einen Kopf größer als er. Einer sagt sogar, er habe Angst vor Engin gehabt. Als die Not- wehr-Geschichte nicht verfängt, behaupten sie, Engin hätte alles
Die Ermittlungen ergeben, dass man Engin mit einem gekaper- ten Social-Media-Account einer wirklich existierenden Frau aus Bamberg hinterrücks in die Falle gelockt hat. Sämtliche Chats hat nicht das Objekt der Begierde, sondern einer der jungen Män- ner verfasst. Angeblich um En- gins Treue zu testen. Schließlich ist Engin seit knapp zwei Jahren der Lebens- gefährte einer Cousine eines der Angeklagten. Man habe ihn bei
Am Ende verurteilt Amts- richter Fahr die beiden bislang nicht vorbestraften Angeklag- ten. Er nutzt dazu, wie von einer Mitarbeiterin des Stadtjugend- amtes vorgeschlagen, die erzie-
J
Einer muss 700 Euro Geldauf- werk Bamberg zahlen. Der an- lage an das Don Bosco Jugend- dere hat in den Ferien zu tun: 71 Stunden gemeinnützige Arbeit im Projekt,,Arbeit statt Arrest". Auf die von Staatsanwältin Wer- ner geforderten Freizeitarreste, zwei Wochenenden hinter Git- tern, verzichtet Fahr.,,Ich hoffe, man kann Sie auch so zur Ver-
nunft bringen", sagt er zum Schluss zu den Angeklagten.
Auf dem Hauptfriedhof in Bamberg werden Urnen in diesen Kunststoffrohren begraben, auch bekannt als Kanalgrundrohre.
In Plastikrohren begraben
Foto: FT
PIETÄT Offenbar werden Urnen auf dem Stadtfriedhof in Bamberg in Plastikrohren beigesetzt. Eine günstige Form der Bestattung. Doch ist das pietätvoll?
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
,,Mich hat es geschüttelt, als ich davon gehört habe", sagt ein regelmäßiger Friedhofsbesucher, der nicht beim Na- men genannt werden will. Er selbst habe keine Verwandtschaft in Urnengräbern auf dem Friedhof in Bamberg, fragt sich aber:,,Ob sich die Beigesetzten und Ver- wandten bewusst waren, dass sie in Plas- tikrohren versenkt werden?"
„Eine Bestattung ist ein Dienst am Mainz, für Aufsehen gesorgt. „,Billig der Erfahrungen in den ersten Urnenge- Menschen. Dass unter Wettbewerbs- unter die Erde", titelte eine Nachrich- meinschaftsgrabanlagen, dem sogenann- Bamberg Sie sind orange, werden häufig druck Beisetzungsmethoden aufkom- tenagentur. Die Deutsche Friedhofsge- ten Baum- und Skulpturenhain", sagt ein als Abwasserrohre verwendet und könn- men, die ausschließlich vom Kosten- sellschaft (DFG) hatte in der 700-Ein- Sprecher der Stadt. Dies sind eine Art ten theoretisch billig in Baumärkten er- punkt her gedacht sind, betrachten wir wohner-Gemeinde ein Gräberfeld ge- Parkanlagen mit Bänken und Spazierwe- worben werden: Kanalgrundrohre, kurz kritisch", sagt Dr. Simon J. Walter, Kul- pachtet und dort Urnen ebenfalls in gen. Daneben werden im sogenannten KG-Rohre. Auf dem Stadtfriedhof in turbeauftragter der Stiftung Deutsche orangefarbenen Plastikrohren vergra- Urnenhain die PVC-Rohre verwendet. Bamberg werden Urnen in diesen Kunst- Bestattungskultur. „Wir sind der Mei- ben. Pietätlosigkeit wollte sich die DFG ,,Die Frage nach der Pietätlosigkeit stoffrohren begraben. nung und setzen uns dafür ein, dass zum nicht vorhalten lassen:,,Kanalrohre sind bleibt", sagt der Friedhofsbesucher.,,Ich Beispiel auch bei Ordnungsamts- oder das nicht, denn sie sind neu und wurden möchte keinen meiner Verwandten in Sozialbestattungen gewisse Mindest- nie als solche genutzt", sagte damals ein einem Rohr begraben wissen, das auch standards gelten müssen." Ein ähnlicher DFG-Sprecher. als Abflussrohr genutzt werden könnte." Fall hatte vor einigen Jahren im rhein- land-pfälzischen Horrweiler, unweit von Urnenbestattungen immer beliebter Künftig sollen es Edelstahlrohre sein Urnenbestattungen werden Studien zu- Die Bamberg Service, zuständig für die folge immer beliebter. ,,Heute fragen Abteilung,,Friedhofswesen", will künf- Menschen verstärkt nach kostengünsti- tig zumindest bei Baumbestattungen auf gen und pflegefreien Varianten. Auf diese hochwertigere Edelstahlrohre zurück- Entwicklung stellen sich sowohl Herstel- greifen, bestätigt ein Sprecher der Stadt. ler von Urnen, Särgen und Pietätswäsche ,,Edelstahl ist naturgemäß robuster als als auch Friedhofsbetreiber ein", sagt Kunststoff." Zudem weise Edelstahl Carolin Oberheide, Pressesprecherin des einen erhöhten Widerstand gegenüber Bundesverbands Bestattungsbedarf e. V.. Baumwurzeln auf. Die Kosten für ein ,,Ein Beispiel hierfür ist die Urnen- Edelstahlrohr inklusive Grabsiegel aus Beisetzung in Röhren." Oberheide ver- witterungsbeständigem Silicium-Bron- gleicht diese Art der Beisetzung mit zeguss belaufen sich laut Stadt auf einen einem unterirdischen Kolumbarium. mittleren dreistelligen Betrag - deutlich ,,Für Friedhofsbetreiber haben sie unter teurer als ein Kunststoffrohr. anderem den Vorteil, dass das Grab vor- Damit kommt Bamberg Service sei- bereitet werden kann und eine Beiset- nem Anspruch sicherlich näher, denn auf zung auch bei gefrorenen Böden im Win- der Webseite heißt es:,,Ziel des Fried- ter jederzeit möglich ist.",,Die Entschei- hofspersonals ist es, eine pietätvolle Be- dung pro Kunststoffrohr fiel aufgrund stattung sicherzustellen."
Schon seit Jahren sei dies ein gängiges Vorgehen auf dem Friedhof in Bamberg. In jedes Rohr können zwei Urnen überei- nandergesetzt werden. Dann kommt ein Deckel drauf und Rasen drüber. Auf Nachfrage betont die Stadt Bamberg: ,,Die Kunststoffrohre stammen nicht aus dem Baumarkt." Die Verwendung von Kunststoffrohren sei im gesamten Bun- desgebiet gängige Praxis.
Laut dem Bundesverband Bestat- tungsbedarf ist diese Bestattungspraxis tatsächlich nicht ungewöhnlich. Ob sie im gesamten Bundesgebiet üblich und zulässig ist, sei nicht bekannt.
BAMBERGER SYMPHONIKER
,,Mich hat es geschüttelt, als ich davon gehört habe. Ob sich die Beigesetzten und Verwandten bewusst waren, dass sie in Plastikrohren versenkt werden?"
ANONYMER
FRIEDHOFBESUCHER
Das letzte Konzert der Saison entpuppt sich als umjubelter Paukenschlag
VON UNSEREM MITARBEITER ROLF-BERNHARD ESSIG
Bamberg Mit einem umjubelten Konzert beschließen die Bam- berger Symphoniker die Saison. Bei Bruckner und Mahler holt vor allem Chefdirigent Jakub Hrůša nochmals alles aus sich
heraus.
Er präsentierte mit dem Or- chester und der Altistin Catriona
Kurz notiert
Bahnsteig und Ortsmit im Fokus
Breitengüßbach Der Gemein- derat trifft sich am Dienstag, August, um 19 Uhr im Rathau Unter anderem geht es um di Neugestaltung der Bahnsteig unterführung im Rahmen des Bayerisches Städtebauförde- rungsprogramms und die Ne gestaltung der Ortsmitte Brei tengüßbach.
Archäologische Führung im Bärental
Wunkendorf Der Geschichts- verein Colloquium Historicu Wirsbergense (CHW) lädt an Mittwoch, 7. August, 18 Uhr zu einer archäologischen Füh rung zur,,Schrägen Wand" in Bärental (Weismain) ein. Der Archäologe Timo Seregély wi die neuesten Erkenntnisse zu diesem prähistorischen Rast- platz unter einem Felsdach vo stellen.
Bereits in den 1960er Jahren untersuchte Friedrich B. Nab den Platz und wies Nutzungs horizonte von der Mittelstein zeit bis zur Neuzeit nach. Ein Nachuntersuchung durch die Universität Bamberg wurde Frühjahr durchgeführt. Tref punkt ist an der katholischen Kapelle in Wunkendorf. Die Veranstaltung ist öffentlich, kostenfrei und ohne Voranm
dung.
Volksliedersingen in Hallstadt
Hallstadt Freunde alter Volks lieder und alter Schlager sin am Mittwoch, 7. August, um Uhr wieder zu einem gemüt chen Nachmittag ins Evang sche Gemeindeheim eingela den. Die Gruppe,,Miteinan - Füreinander" freut sich au viele sangesfreudige Besuch Senioren, die nicht mehr so singen können, sind als Zuh rer ebenfalls willkommen. D Eintritt ist frei. Kaffee und F chen werden angeboten. Neuer SB-Standort in Viereth
Viereth Die Sparkasse Bamb eröffnet am Mittwoch, 7. Au gust, in der Hauptstraße 29 i Viereth einen neuen SB-Stan ort. Die Suche nach einem Standort mit den notwendige Sicherheitsanforderungen wa dank der Gemeinde erfolg- reich. Über eine Rampe vom Parkplatz aus ist der SB-Be- reich barrierefrei erreichbar. ist täglich von 6 bis 23 Uhr g öffnet.
nur sechs Minuten das Publikum Freilich strebte Mahler in vollen, sehr differenzierten und Stunde dauernde Werk doch nur mand gewitzt die nahe und te mit einer Fülle an harschen neue, eigene Welten, wie man klaren Interpretation: traum- in einem Aspekt. Der 3. Satz al- ferne Musikgeschichte, bot er Stimmungswechseln durch- seinem vierteiligen Zyklus,,Lie- wandlerisch sicher und künstle- lein hatte in der Tat symphoni- zückende Klangfarben und - walkte. Hrůša nahm das Stück der eines fahrenden Gesellen" risch durchdacht zugleich; von sche Ausmaße hinreißend in fekte, die seiner Zeit weit vora wie eine konzentrierte Opern- anhören konnte, der - wie schon der perfekt dosierten mimischen seiner herrlichen Tanzlust zwi- waren. Rott prunkte dazu gro ouvertüre teils knallig scharf, so oft-von einer Gesellin vorgetra- Unterstreichung des Gesangs schen Walzer und Ländler. zügig mit Choralseligkeiten u in den Ausbrüchen des Blechs, gen wurde: Catriona Morison. ganz zu schweigen. Hrůša widmete sich mit musi- Fanfarenpracht, konnte da scheute Donnern und Krachen Ihr Vibrato hätte Mahler wohl Etwas mit ihm befreundet, kantischer Hingabe plumpen freilich vor ausgestellter Kr nicht, wodurch umso stärker die gefallen, erschien aber zum Teil auf jeden Fall Studienkollege Rumpeligkeiten, kecken Schnal- und Ideenrausch kein Ende fi zarten Akzente wirkten, die Flö- zu verschleiernd. und auch ein wenig Konkurrent zern oder dorfkappellenartigem den - und wollte es wohl au ten und Violoncelli setzten. Das sind aber nur Kleinigkei- Mahlers, von diesem bewundert Auftrumpfgehabe. ten im Vergleich zu ihrer groß- und ebenfalls Schüler Bruckners Spannung aufgebaut artigen Ausdrucksfülle, ob ver- war Hans Rott, dessen Sympho- Und eine solche Spannung baute zweifeltes Leid im ,,Kämmer- nie E-Dur in der zweiten Hälfte er in der Beschwörung dieser lein", entzückende Vogelstim- erklang. Es blieb seine einzige, kleinen, reichen Welt auf, dass er menimitationen auf grüner da er jung ins „Narrenspital" von ihr sogar zu einem kraftvol- Heide", wanderlustige Heiter- musste, wie man in Österreich, len Hüpfer als Schlussimpuls ge- keit auf betautem Gras, grausam sagte. lüpft wurde. schneidender Liebesschmerz oder buddhistisches Vergehen in einem Hauch von Nichts.
Morison das Programm, mit dem sie bald beim Edinburgh International Festival auftreten werden. Es ist ungewöhnlich, fordernd, außerordentlich stim- mig - musikalisch sowie wegen der Bezüge der drei Komponis- ten untereinander, und wird Seltsam, dass man diese Kom- dort sicherlich eine ähnliche Be- position längere Zeit für ein geisterung auslösen wie in der Werk Gustav Mahlers hielt, aber Konzerthalle an der Regnitz. doch verständlich, weil er Schü- Ein Weckruf bester Art schon ler Bruckners war, und als eine der Beginn, da Anton Bruckners Art Hommage an dessen Stil mit dem Orchester eins war in symphonisches Präludium in könnte man es verstehen. der gefühlvollen, hingebungs-
Für zwei Symphonien gereicht Und wie sie mit dem Dirigenten,
Wohin mit den Einfällen?
Ein Ex-Symphoniker meinte auf dem Nachhauseweg über das Werk:,,Das hätte für zwei Sym- phonien gereicht."
Das ist im Kern wahr und be- schreibt das gewaltige, fast eine
nicht.
Wie beim jungen Mahler, d Hruša bändigte Ungetüm Hans Rott wusste anscheinend neben dem Abenteuerlustig er beeinflusste, konnte m gar nicht, wohin mit all seinen und einem provozierenden W Einfällen, ließ der Freude an len zum Durchbruch ein tief schier endlosen Steigerungen die grandioses, nur scheinbar ha Zügel schießen, wickelte kuriose loses Baden im Gefühl erleben Klangknäuel, provozierte mit Hrůša bändigte mit all sein dissonanten Passagen und über- Energie und analytischen Klu raschenden Ausweichtönen, was heit dieses beeindruckend kra gerade im 2. Satz fast quälende strotzende Symphonieunget Ziellosigkeit heraufbeschwor, genial und machte so das Ko ohne das Faszinierende zu ver- zert zu einem lang nachklinge lieren. den umjubelten Schlusspu Ohne Zweifel zitierte hier je- der Saison.
Start
Scan
Send
ANZEIG
Urkunde
Erfolgreiche Hofer-Schützinnen und Schützen samt Nachwuchs
Hofer-Schützen
tunde
Foto: Michael Mackert
Dreifach-Königin Moroskow
Gaustadt Beim Schützenfest der Armbrust- schützengilde,,Hofer" Bamberg-Gaustadt 1897 wurden Meister und Könige gefeiert. Mit Pauken und Trompeten von der Blaska- pelle St. Josef Gaustadt wurde der scheiden- de Schützenkaiser Günther Friedrich und die Jugendkaiserin Anna Stenglein zum Schützenhaus geleitet. Im Vorfeld wurde mit dem Königsschießen auch eine Ge- dächtnisscheibe und Meisterserie ausge- schossen. Sieger bei der Gedächtnisscheibe wurde Frank Stärk mit einem 313 Teiler auf die Entfernung von 50m.
Die Meisterserie der Jugend gewann erst- mals Levi Kröhnert (Luftgewehr 10 m). Mit dem Kleinkalibergewehr auf 50 m sicherte sich Melanie Moroskow mit beachtlichen 97 Ringen von 100 möglichen den von R. Schloßmacher gestifteten Wanderpokal endgültig, nach drei hintereinander folgen-
Ehrung
den Siegen. Die erste Kindermeisterschaft mit dem Lichtpunktgewehr auf 10 m Ent- fernung gewann Julius Kachold.
Bevor die Könige proklamiert wurden, gab es Urkunden: Anna Stenglein erhielt als 1. Einzelsiegerin in der A-Klasse bei den Rundenwettkämpfen mit durchschnittlich 375 Ringen ihre Erinnerungsurkunde. Me- lanie Moroskow erhielt für ihre erfolgreiche Teilnahme bei den Deutschen Meister- schaften die Erinnerungsnadel.
Als erfolgreiche Teilnehmer bei den Jahr- gangsmeisterschaften mit dem Lichtpunkt- gewehr wurde Anton Mackert (Platz 1. ste- hend und Platz 1. liegend) sowie Levi Kröh- nert (2. Platz stehend) geehrt.
Für 40-jährige Zugehörigkeit beim Baye- rischen Armbrustschützenverband nahm Susanne Zenk die Ehrung entgegen. Robert Panzer und Petra Schick sind ebenfalls be-
Jugendkreisräte gewürdigt
Markus Bria aus dem Bil- dungsbüro des Landkreises, der den Jugendkreistag organisato- risch begleitet, berichtete an- schließend von erfolgreich um- gesetzten Beschlüssen des Gre- miums im Jahr 2024. Dazu zähl- te eine Podiumsdiskussion vor der Europawahl am Franz- Ludwig-Gymnasium, die die Jugendkreisrätinnen Bettina Hensel und Ayleen Zebunke or- ganisiert hatten.
Kreis Bamberg Bei der 2. Sit- bildungsweg. zung des Jugendkreistags ka- men junge Menschen aus dem ganzen Landkreis zusammen, die mit sachlicher Argumenta- tion und demokratischen Ent- scheidungen ihren Landkreis mitgestalten. Der Jugendkreis- tag kann auf zahlreiche Erfolge zurückblicken und brachte vor der Sommerpause neue Be- schlüsse auf den Weg. Ehrung für Engagement Zu Beginn der Sitzung hob der stellvertretende Landrat Bruno Kellner die Bedeutung demo- kratischen Handels hervor und dankte den Jugendkreistagsrä- tinnen und -räten für ihr indivi- duelles Engagement. Es sei wichtig, dass junge Menschen ihre Stimme in den Gremien des Landkreises vertreten. Als Zei- chen der Anerkennung über- reichte er den ausscheidenden Jugendkreisrätinnen und -räten Urkunden und gab beste Wün- sche mit für ihren weiteren Aus-
Ambitionen für 2025
Der Jugendkreistag will im kommenden Jahr unter ande- rem ein Benefizkonzert für die Jugendarbeit im Landkreis mit mehreren Nachwuchsbands or- ganisieren.
Der Jugendkreistag beschloss die finanzielle Unterstützung mit 4200 Euro. Alle Termine und weitere Informationen zum Jugendkreistag gibt es online unter www.bildungsregion-bambe
rg.de/jugendkreistag.
FUCK OFF
JUGENDKISTAG
red
Die Jugendkreisrätinnen und Jugendkreisräte mit ihren Urkunden zusammen mit Vize-Landrat Bruno Kellner und Markus Bria vom Bildungsbüro Landkreis Bamberg Foto: Landratsamt Bamberg/Lorenz
"
Bunt statt blau
reits 40 Jahre Mitglied der Gilde, hierfür gab es Urkunden und Anstecknadeln. Seit 60 Jahren ist Gerda Metzner treues Mitglied bei den Armbrustschützen.
Dann wurden die Majestäten geehrt: Armbrustkönigin wurde Michaela Brah- mann mit 733 g Holz.
wehr siegte Josephine Mackert (206,6 Tei- Bei den Kindern mit dem Lichtpunktge- ler) vor ihrem Bruder Anton Mackert (332,3) und wurde Kinderkönigin. Jugend- könig (194,2) wurde Levi Kröhnert mit dem Luftgewehr vor seinem Bruder David (249,0). Jürgen Kohn wurde Vize (201) bei den Aktiven mit dem Kleinkalibergewehr und Melanie Moroskow wurde letztlich mit einem 73,9-Teiler Königin der ASG Hofer". Sie hat aktuell bereits den Titel der Gaukönigin und auch der Stadtschüt- zenkönigin inne.
Michael Mackert
Mobilität
Kreis-Behörde sattelt auf E-Lastenfahrrad um
Bamberg Das Landratsamt uns, Transporte mit dem Fahr- Bamberg stellt seinen Mitarbei- rad umweltfreundlich und effi- tenden ab sofort ein E-Lasten- zient zu bewältigen. Ich hoffe, fahrrad für Dienstfahrten zur dass viele Mitarbeitende dieses Verfügung. Angebot nutzen und so einen Beitrag zum Klimaschutz leis- ten."
,,Das E-Lastenfahrrad ist eine umweltfreundliche und praktische Ergänzung zu den bestehenden Mobilitätsangebo- ten des Landratsamtes", heißt es in einer Mitteilung der Be- hörde. Landrat Johann Kalb zeigt sich begeistert über die neue Anschaffung: „Mit dem neuen E-Lastenfahrrad setzen wir ein weiteres Zeichen für nachhaltige Mobilität im Land- kreis Bamberg. Es ermöglicht
Landkreis Bamberg
Drei Laufräder
Bei dem neuen E-Lastenfahr- rad handelt es sich um ein mehr- spuriges Modell mit drei Lauf- rädern und einer geschlossenen Transportbox vorne. Die Konstruktion biete zahlreiche Vorteile: ein stabiler Stand, ein sicheres Fahrgefühl und ein komfortables Beladen. red
Landrat Johann Kalb auf dem neuen E-Lastenfahrrad des Land- ratsamtes
Foto: Sabrina Großmann/Landratsamt Bamberg
Schülerinnen gewinnen mit beeindruckenden Plakaten
Bamberg Unter dem Motto ,,Bunt statt blau" schufen bun- desweit über 6000 Schülerinnen und Schüler Plakate gegen Ko- masaufen. Drei Schülerinnen der Graf-Stauffenberg-Wirt- schaftsschule belegten die Plätze 1 bis 3 in der Region Bamberg. Die DAK-Gesundheit in Bam- berg ehrte die Gewinner und übergab Preise.
Katja Link, stellvertretende Leiterin der DAK-Gesundheit in Bamberg, betonte die Not- wendigkeit, das gesellschaftliche Image des Alkohols zu verän- dern, da Alkohol lange als Ge- sundheitsrisiko verharmlost wurde. Laut Statistischem Lan- desamt tranken 2023 bayernweit 2060 Zehn- bis Zwanzigjährige so viel, dass sie volltrunken in eine Klinik kamen.
Ohne erhobenen Zeigefinger Die Präventionskampagne ,,Bunt statt blau" leistet einen
KukuK-Projekt
DON'T COVER YOUR
Die erfolgreichen Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Wirtschaftsschule
wichtigen Beitrag gegen Alko- holmissbrauch. Charlyn Alb- recht aus der 8. Klasse der Graf- Stauffenberg-Wirtschaftsschule gewann den Wettbewerb in Bamberg, die Plätze zwei und drei gingen ebenfalls an Teilneh- mende derselben Schule. Auch Schülerinnen der Maria Ward Realschule schafften es unter die
besten zehn Bilder. Die Kam- pagne ist an vielen Schulen in Bayern Teil des Unterrichts, da sie ohne erhobenen Zeigefinger funktioniert. „,Bunt statt blau - Kunst gegen Komasaufen" 2024 ist die fünfzehnte Auflage des Wettbewerbs. Seit 2010 haben mehr als 136.000 Schülerinnen und Schüler teilgenommen. Die
STOP
Foto: DAK
Aktion wird im Drogen- und Suchtbericht der Bundesregie- rung als beispielhafte Präven- tionskampagne genannt und ist seit April 2010 von der Europäi- schen Kommission zertifiziert. Weitere Informationen gibt es in den Servicezentren der DAK- Gesundheit oder unter dak.de/b untstattblau.
Auch 2025 wird es Kunst im Kita-Alltag geben
Bamberg Das zweite Projektjahr
red
Das KuKuK-Projekt richtet Ausdrucksformen zu fördern. ihrer kognitiven, emotionalen des auf drei Jahre angelegten sich an Vorschulkinder, die teils Seit Januar 2024 haben die und sozialen Entwicklung und Projekts „KuKuK - Kunst und einen besonderen Förderbedarf Kitas und die Kulturpartner mit hat einen positiven Einfluss auf Kultur im Kindergarten" der im Bereich der Sprachentwick- entsprechenden Angeboten die Sprachentwicklung", heißt Stiftung Kinderförderung von lung haben. Der Schwerpunkt unterschiedliche Sprachanlässe es in einer Mitteilung der Stadt. Playmobil in Kooperation mit des Projektes liegt daher auf der für Kinder im letzten Kita-Jahr dem Bamberger Kulturamt ist geschaffen. In 17 Projekteinhei- wird Das Projektjahr 2023/2024 derzeit abgeschlossen. evaluiert. ten pro Kita konnten die Kinder 2024/2025 folgen weitere kultu- Durchgeführt wird das Bil- gemeinsam singen, Rhythmus relle Einheiten. Ebenso sollen dungsprojekt in Zusammen- entdecken, sich zu Musik bewe- Kooperationen zwischen Kul- arbeit mit neun Kitas aus Stadt gen, in und vor der Gruppe in turschaffenden und dem Kita- und Landkreis Bamberg sowie Rollen schlüpfen, Theater spie- personal geschaffen werden, um zehn Kulturpartnern aus den len und mit Kulturschaffenden kindgerechte, Bereichen Musik, Tanz und kreativ sein. „,All das stärkt die Vermittlungsformen in den Ki- künstlerische Theater. Kinder auf vielfältige Weise in taalltag zu bringen.
Förderung der Sprachkompe- tenzen durch kulturelle Ange- bote aus den Bereichen Musik, Tanz und Theater. Zudem soll das Programm dazu beitragen, die kulturelle Bildung der Kin- der durch das Heranführen an Kunst- und Kulturformen und das Ausprobieren verschiedener
THEMA: Gesundheit
Gesund durch das Wunder
der Fermentation!
Bereits 5.000 Jahre vor Christi Geburt nutzten Menschen in Ba- bylon die Kunst der Fermentation, um Lebensmittel länger haltbar zu machen und zu konservieren. Was man damals noch nicht wuss- te: Lebensmittel und Arzneipflan- zen werden so nicht nur wirk- samer, weil sich die körperliche Aufnahmefähigkeit verbessert, es entstehen auch völlig neue Wirk- und Inhaltsstoffe von unglaub- lich gesundheitlichem Wert! Ein sehr gutes Beispiel ist Curcuma. In weit über 5.000 Studien wurde die Wirkung von Curcumin zu un- zähligen Krankheiten bestätigt.
Doch die neueste Studie lässt Mediziner auf der ganzen Welt aufhorchen:
Verglichen wurden herkömm- liche Curcuma und die fermen- tierte Super-Curcuma. Was die Studie ans Tageslicht brachte, ist unglaublich! Bisher kannte man 84 Curcuminoide!
Doch fermentierte Super-Curcu- ma hat sagenhafte 115 Curcumi- noide! (Xiang, Xingliang et al. 2020)
Die Zukunft der Medizin
dingten Erkrankungen! Stu- dien zeigen, dass Curcuma viele Medikamente der Schulmedi- zin ersetzen kann! War Curcu- ma bisher nur schlecht für den Körper zu verwerten, gelangen durch die Fermentation die Wirkstoffe fast vollständig in das Blut! Ganz ohne Zusätze.
Ist Curcuma normalerweise hilft bei allen entzündungsbe- nur schlecht für den Körper zu verwerten, ist fermentierte Curcuma optimal nutzbar. Das stellt alles in den Schat- ten, was die Wissenschaft bisher über Curcuma wusste! Die WHO empfahl bisher die Einnahme von 3 Gramm Cur- cuma pro Tag! Viele Studien wurden mit 8 Gramm täglich durchgeführt! Wenn man je- doch weiß, dass davon bisher nur ein Bruchteil im Körper überhaupt ankam. Welche Wunder können dann 690 mg der Super-Curcuma bewirken, deren Wirkstoffe fast vollständig in der Blut- bahn ankommen? Curcuma galt schon seit Jahr- tausenden als traditionelle Medizin zur Behandlung von altersbedingten Krankheiten!
Doch diese fermentierte Super- Curcuma entfaltet erst die vol- le Wirkung der Curcuminoide!
un-
Anders als viele Heilpflan- zen wirkt Curcuma spezifisch und ganz gezielt antientzündlich im Körper. (Universität Saarland 2016) Doch die Studie brachte noch Dadurch hilft Curcuma nicht eines ans Tageslicht. bei nur einer Krankheit! Sie
BIOLOGISCHE EFFEKTE VON CURCUMA/CURCUMIN anti- entzündlich
verbessert die
Wundheilung
anti- oxidativ
neuroprotektiv
Curcuma/ Curcumin
anti-mutagen
immunmodu- latorisch
antiviral, antifungal, antibakteriell
anti- angiogen
anti- metastatisch
red
Von der EFSA (European Food Safety Authority) offiziell be- reits im Jahr 2010 bestätigt:
Curcuma kann bedenkenlos täglich eingenommen wer- den! Curcuma ist bereits die Königin der Heilpflanzen!
Doch erst die Fermentation macht Curcuma zur Super-Curcuma!
Mit 115 Curcuminoiden hat sie 31 mehr als herkömmliche Curcuma! Und das bei maxi- maler Bioverfügbarkeit!
Millionen leidender Menschen weltweit kann endlich geholfen werden! Die Liste der Einsatzmöglichkeiten ist lang!
Magen-Darm-Erkrankungen
Verdauungsstörungen .Gallenblasendysfunktion
• Reizdarm-Syndrom
mit Verstopfung
Entzündliche Erkrankungen
• Morbus Crohn
.Colitis ulcerosa
• Ulzeröse Proktitis
.Gallenblasenentzündung Magen-Darm-Geschwüre
Rheumatoide Arthritis
• Arthrose
• Entzündliche Pseudotumo- ren im Auge
Vorbeugend bei Krebserkrankungen • im Darm
·
in der Bauchspeicheldrüse in der Brust
in der Prostata
Multiples Myelom ⚫ in der Lunge
im Kopf-Hals-Bereich
Hauterkrankungen Vitiligo
Psoriasis - Schuppenflechte
Neurodegenerative Erkrankungen • Alzheimer-Erkrankung Dejerine-Sottas-Syndrom
Kardiovaskuläre Erkrankungen • Arteriosklerose • Akutes Koronarsyndrom
Metabolische Erkrankungen ⚫ Diabetes
Diabetische Nephropathie •Diabetische Mikroangiopathie
Ade Schmerzen! Willkommen Freiheit!
Rheumatoide Arthritis! In einer randomisierten einfach-blinden dreiarmigen Pilotstudie waren bei 45 Patienten die rheumatoi- den Arthritisbeschwerden unter 0,5g herkömmlichem Curcumin pro Tag nach 8 Wochen mehr gebessert als unter 50 mg Diclo- fenac pro Tag (Chandran et al., 2012).
Vergessen Sie herkömmliche Curcuma-Produkte! Noch schlechter sind Produkte mit,,reinem" Curcumin! Es gibt gar nicht das EINE Curcumin! Es gibt 115 Curcuminoide! Aber nur fermentierte Curcuma hat das Potenzial zur Super-Curcu- ma! Vergessen Sie die Mythen, ein wenig Fett oder Piperin (Pfef- fer) würde die Bioverfügbarkeit von herkömmlicher Curcuma verbessern! Die Effekte sind Teufelskreis Rheuma! minimal! Erst die Fermentation In einer vergleichenden Studie macht normale Curcuma für den Körper zum Superhelden!
In mehr als 5.000 Studien wurde die Wirkung von Curcumin zu unzähli- gen Krankheiten bestätigt. Cur- cuminoide wurden erfolgreich bei folgenden Krankheiten eingesetzt:
erhielten Patienten mit primärer Kniearthrose über 6 Wochen randomisiert entweder 2 g her- kömmlichen Curcumaextrakt oder 800 mg Ibuprofen pro Tag. Der Curcumaextrakt war der Ibuprofenwirkung nicht unter- legen (Kuptniratsaikul et al., 2009).
Wie ist dann erst die Wirkung bei fermentierter Curcuma, deren Inhaltsstoffe mit ma- ximaler
Bioverfügbarkeitim Körper ankommen? Und die Liste wird mit jeder Studie länger und länger. Doch nur in ihrer fermentierten Form kommt alles in Ihrem Blut und dadurch in Ihrem Körper an! Schalten auch Sie den Gesundheitsturbo an mit dem Wunder der Fermentation!
INFO-BOX Was ist überhaupt Biover- fügbarkeit?
Die Bioverfügbarkeit beschreibt, wie schnell und in welcher Menge der Wirkstoff eines Gesundheitsmittels vom Körper resorbiert wird und somit am Wirkort zur Verfügung steht. Je höher die Bioverfügbarkeit, desto besser kann der Körper die Substanz aufnehmen!
Hätten Sie es gewusst? Louis Pasteur (1822-1895) war ein französischer Chemi- ker, Physiker, Biochemiker und Mitbegründer der medizinischen Mikrobiologie, der entschei- dende Beiträge zur Vorbeugung gegen Infektionskrankheiten durch Impfung geleistet hat. Hätte Louis Pasteur nicht das Wunder der Fermentation ent- schlüsselt, würde es heute nicht die nach ihm benannte Pasteu- risierung geben.
Wichtiger Hinweis: Wer Fermentura® CURCUMA+ ausprobieren möchte, sollte sich nicht sofort eine Wirkung erwar- ten. Erst nach mehreren Wochen stellen sich die erstaunlichen Effekte ein. Natur braucht Zeit!
100%/
NATU
UNSER TIPP:
Leserinnen und Leser
dieser Zeitung können zum Vorzugspreis fermentierte Curcuma exklusiv hier beziehen.
Sie erhalten eine Monatspackung Fermentura® CURCUMA+ mit 30 Kapseln (Nahrungs- ergänzungsmittel.
24,9 g (801,20 €/kg). Art.-Nr. 179-030-9) zum Vorzugspreis von nur je 19,95 € (UVP: 79,95 €).
Bestellen Sie
Fermentura CURCUMA+ Montag bis Freitag von 8.00 bis 20.00 Uhr und samstags und an Feiertagen von 8.00 bis 16.00 Uhr unter der kostenlosen Nummer 0800/90 70 50 44. (KOSTENLOS aus dem deutschen Festnetz).
Nennen Sie bitte folgende Vorteilsnummer: 62Z.01
Sie erhalten Fermentura® CURCUMA+ PORTOFREI und mit 60-tägigem Rückgaberecht. Darüber hinaus geben wir Ihnen bei AuraNatura® auf alle bezahlten Produkte eine 365-Tage-Geld-zurück- Garantie!
Sollten Sie mit einem unserer Produkte nicht zufrieden sein, erhalten Sie bei Retoure von diesem den hierfür entrichteten Kaufpreis zurück. Das ist Kaufen ohne Risiko.
Es gelten unsere Datenschutzerklärung und AGB unter www. auranatura.de. Schriftliche Anforderung möglich. Ihr Vertragspartner: AN Schweiz AG, Leubernstrasse 6, CH-8280 Kreuzlingen. Druckfehler/Irrtum vorbehalten. Die Lieferung erfolgt aus Deutschland
Aura Natura
Einfach glücklich leben
Verlangen Sie in Ihrer Apotheke ausdrücklich nach dem Original Fermentura® CURCUMA+ von AuraNatura®!
Fermentura
CURCUMA
Erhältlich in
Ihrer Apotheke:
30 Kapseln (PZN: 18017389) FRAGEN?
Nahrungsergänzungsmittel
www.auranatura.de oder rufen Sie an:
Tel.: 0800/90 70 50 44
C
Start
Scan
Sand
TAG, 5. AUGUST 2024
SERVICE
Wo es ab sofort Festabzeichen gibt
SANDKERWA Wer die größte Kirchweih in der Domstadt nicht verpassen will, kann sich seinen Eintritt schon jetzt sichern - Festabzeichen sind für den Zugang erforderlich. Was außerdem bei der Sandkerwa geboten wird.
VON UNSEREM REDAKTIONSMITGLIED CAROLIN GISSIBL
Bamberg Der Countdown läuft: Auf der Webseite der Sandkerwa zählt eine Uhr bereits die Tage, Stunden, Minuten und Sekunden bis zum Fest der Feste in der Region. Mit jährlich rund 200.000 Be- sucherinnen und Besuchern gilt die Sandkerwa als das größte Volksfest im Landkreis Bamberg. Wer die Feierei in der Domstadt nicht verpassen will," kann sich ab sofort sein Festabzeichen bei einer der Vorverkaufsstellen sichern - denn diese sind für einen Eintritt ab 18 Uhr nötig.
Ein Festabzeichen ist eine Art Dauer- karte für die Sandkerwa und kostet sechs Euro. Tagestickets werden für 2,50 Euro ebenfalls verkauft. Anlässlich des 70. Fischerstechens in diesem Jahr zieren die Fischerstecher auf der Reg- nitz die Tickets. Die Motive wurden vom Bamberger Künstler Willibald Mertl gestaltet. Der Verkauf läuft schon jetzt an, um lange Warteschlangen an den Kassen während der Sandkerwa zu vermeiden.
,,Die Vorbereitungen laufen auf Hochtouren", sagt Simone Franke, Vorsitzende des Bürgervereins 4. Dist- rikt der Stadt Bamberg. „Die Sandker- wa 2024, ein Fest von Bambergern für Bamberger, wird bestimmt wieder das Ereignis in Bamberg sein."
Obwohl die Sandkerwa offiziell am Donnerstag, 22. August, startet, findet bereits am Mittwochabend um 19 Uhr ein Eröffnungsgottesdienst in der Kir- che St. Elisabeth statt. Richtig los geht's am Tag darauf zunächst für die kleinen
C
+ NOTDIENSTE
ÄRZTE
Rettungsdienst/Feuerwehr:
112
Ärztlicher Bereitschaftsdienst: 116 117
Bamberger Bereitschaftspraxis: Buger Straße 80, 0951/7002070.
APOTHEKEN
Notdienst ab 8 Uhr für 24 Stunden Bamberg: Apotheke am Cherbon- hof, Gaustadter Hauptstraße 111, 0951/61323.
Drosendorf: Wallenstein-Apotheke, Scheßlitzer Straße 17,
09505/803931.
Ebrach: Apotheke Ebrach,
Brucksteigstraße 1,09553/505.
WEITERE HILFE
Polizei: 110
0800/1110111 und 1110222
Telefonseelsorge:
FR
SA
SO
70 FISCHERSTERMEN
VA 28.8.2024
MO
Ein Fischerstecher auf der Regnitz ist in diesem Jahr auf den Festabzeichen zu se- hen. Gestaltet hat das Motiv der Bamberger Künstler Willibald Mertl.
Besucherinnen und Besucher: Um 13 Uhr beginnt der Kindernachmittag mit der Puppenbühne Herrnleben im Fest- garten am Leintritt. Um 18 Uhr zischt dann das Bier beim Anstich und der of- fiziellen Eröffnung der 74. Bamberger Sandkerwa. Am Freitag folgt um 18 Uhr. die Aufstellung des Kirchweih- baums. Spannend wird es am Samstag, 24. August, wenn um 14.30 Uhr das Schüler- und Jugendfischerstechen auf
Frauenhaus Bamberg:
0951/58280 Hospizverein Bamberg: 0951/955070
Weißer Ring Bamberg: 0151/55164640
Notruf bei sexualisierter Gewalt: 0951/30943341
Psychosoziale Krebsberatungsstelle Bamberg: 0951/30108400 Schwangere in Not:
0800/4040020 Lacrima-Zentrum für trauernde Kinder und Jugendliche Trauergruppen und Beratung: 0172/5368415, E-Mail: lacri- ma.oberfranken@johanniter.de Sternenkinderzentrum Bayern: 0951/50906101
Heute im Kino
Lichtspiel-Kino Bamberg Führer und Verführer,
FSK: ab 12 J., 16 Uhr.
Fränkischer Tag
Unabhängige Tageszeitung in Franken/ Volksblatt
Sie haben Ihre Zeitung nicht bekommen oder Fragen zum Abonnement?
Tel. 0800/188-1990 (Mo-Fr 7-17 Uhr, Sa 7-11
Uhr, gebührenfrei); www.fraenkischertag.de;
Sie möchten eine Anzeige aufgeben?
Tel. 0800/188-3880 (Fax 0951/188-113):
E-Mail: kundenservice@fraenkischertag.de
E-Mail: anzeigen@fraenkischertag.de
Sie haben Fragen zu nicht-lokalen The-
men? Tel. 0951/188-209;
E-Mail: redaktion@fraenkischertag.de
Sie möchten einen Termin oder Veranstal- tungshinweis melden? Tel. 0951/188-206: E-Mail:redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
Foto: Bürgerverein 4. Distrikt der Stadt Bamberg e.V.
der Regnitz beginnt. Am Sonntag star- tet um 14.30 Uhr der Aufmarsch zum 70. Fischerstechen. Der Montag steht ganz im Sinne des Hahnenschlags. Ihren krönenden Abschluss findet die Sandkerwa um 22 Uhr beim Abschluss- feuerwerk mit Musik auf der Regnitz. Das ändert sich in diesem Jahr
Leo Rosa, der in Schweinfurt das,,Lok- werk" und den ,,Stadtstrand" betreibt,
Ivo, FSK: ab 12 J., 18.30 Uhr. Tatami, FSK: ab 12 J., 20.45 Uhr.
Odeon-Kino Bamberg
Alles steht Kopf 2,
FSK: ab 0 J., 14.30 Uhr.
Crossing: Auf der Suche nach Tekla, FSK: ab 12 J., 18.40 Uhr. Liebesbriefe aus Nizza,
FSK: ab 12 J., 16.40 und 20.35 Uhr. Mein Totemtier und ich, FSK: ab 6 J., 14.50 Uhr.
Was will der Lama mit dem Ge- wehr?, FSK: ab 0 J., 18.30 Uhr. Zwei zu eins,
FSK: ab 6 J., 16.30 und 20.45 Uhr.
EE
Vereine
und Verbände
Polizeisängerchor Bamberg: Chorprobe, Polizeiinspektion Bamberg-Stadt, Schildstraße 81, 19.30 Uhr.
Post-SV Bamberg: Walking, Treffpunkt: am Jahnwehr (Sportplatz des TSG-Bamberg), Galgenfuhr 30, 18 Uhr.
Sie haben inhaltliche Anregungen oder
einen Leserbrief für die Digitalredak-
tion Bamberg?
Adresse: Gutenbergstraße 1,
96050 Bamberg.
Ilka Roxin (Leitung)
FESTE
Vorverkaufsstellen für das Sandkerwa-Abzeichen
Papeterie im Sand
Galeria Karstadt (Service Center) Stadtwerke Servicezentrum am ZOB Kartenkiosk Bamberg an der BroseArena BVD Kartenservice
Reisebüro Schiele
Abonnementbüro der Bamberger Symphoniker Stadtwerke Bamberg
Friseur Espach am ZOB
Markgrafen Getränkemarkt
Apotheke am Kranen
Brücken Apotheke
Franken Apotheke Bäckerei Fuchs Gabelmann Fuchs-Point Bamberg
Bäckerei Fuchs Luitpoldstraße
Bäckerei Fuchs Hauptwache Harald Fuchs Bäckerei-Konditorei Bäckerei Fuchs im Edeka Gaustadt Bäckerei Fuchs im Rewe Breitengüßbach Bäckerei Fuchs im Kaufland Trosdorf Bäckerei Fuchs im Rewe Lichteneiche Backhäusla Bäckerei Fuchs
wird der Nachfolger von ,,Delikatess- Müller" an der Schranne während der Sandkerwa werden und will dort Klos- terbräu ausschenken sowie an zwei Nachmittagen eine Kinderdisco anbie- ten.
Für alle, die sich auf der Sandkerwa unsicher fühlen oder die belästigt wur- nannte Safe Space wird während der den, gibt es eine Anlaufstelle: Der soge- Festtage in der Schrottenberggasse 2,
Tipps & Termine
Stammtisch Turmbrüder: Turmfest, Dorfplatz, Kälberberg, 19 Uhr.
FÜHRUNGEN
UND RUNDGÅNGE Agil Bamberg:
Führung: „Bamberg kurz und bündig - Bambergs Big Five", Treffpunkt: Agi- lädla Alte Hofhaltung (Schöne Pforte). Domplatz 7, Bamberg, 10 Uhr, (Tickets unter: agil-bamberg.de). Diözesanmuseum Bamberg: Führung: Dom.Schatz.Kreuzgang. Diözesanmuseum, Domplatz 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr.
Tourismus und Kongress Service: Erlebnisführung Faszination Weltkul- turerbe", Treffpunkt: Tourist-Informa- tion, Geyerswörthstraße 5, Bamberg, 10.30 Uhr und 14 Uhr. (Tickets unter bamberg.info/tickets/ oder in der Tourist-Information).
KONZERTE
UND FESTIVALS Live-Club:
Obere Sandstr. 14, 96049 Bamberg Grüner Markt 23, 96047 Bamberg Promenadenstr. 2a, 96047 Bamberg Forchheimer Str. 15, 96050 Bamberg Lange Straße 39, 96047 Bamberg Lange Str. 2, 96047 Bamberg Lange Str. 30, 96047 Bamberg Margaretendamm 28, 96052 Bamberg Franz-Ludwig-Str. 7a, 96047 Bamberg Industriestr. 7, 96120 Bischberg-Trosdorf Obstmarkt 9, 96047 Bamberg Heinrichsdamm 6, 96047 Bamberg Kirchplatz 9, 96114 Hirschaid Kesslerstraße 4, 96047 Bamberg Laubanger 17g, 96052 Bamberg Luitpoldstraße 27,96052 Bamberg Hauptwachstr. 16, 96047 Bamberg Rodezstraße 1,96052 Bamberg Gaustadter Hauptstraße 101, 96049 Bamberg Gewerbepark 3, 96149 Breitengüßbach Industriestr. 5-9, 96120 Bischberg Stockseestraße 40, 96117 Lichteneiche Franz-Ludwig-Straße 6, 96047 Bamberg
96049 Bamberg von 18 bis 1 Uhr geöff- net haben. Die Anlaufstelle ist für alle gedacht, die sich unsicher fühlen, sich bedroht fühlen oder sexuelle Belästi- gung oder Nötigung erfahren haben egal ob Jugendliche, Frauen, Männer oder Angehörige der LGBTQ+-Ge- meinschaft. Zudem hilft die Anlaufstel- le bei verlorenen Gegenständen oder zei benötigt wird. wenn ein Krankenwagen oder die Poli-
The Troops Of Doom (BRA), Obere Sandstraße 7, Bamberg, 20.30 Uhr. PARTYS UND
CLUBS
Live-Club:
Schwof mit halben Getränkepreisen mit DJ Mxsdir, Obere Sandstraße 7, Bamberg, 22 Uhr.
POLITIK
Gemeinde Viereth-Trunstadt: Bau- und Umweltausschuss tagt, Sit- zungssaal, Schloss Trunstadt, Schloßplatz, Trunstadt, 19 Uhr. SONSTIGES Betreuungsverein des SkF: Telefonische Beratungszeiten (0951/86850) für ehrenamtliche Be- treuer, die Fragen zur Betreuungsfüh- rung haben, 10 bis 12 Uhr. BRK-Blutspendedienst: Blutspendetermin, Karl-Wagner-Hal- le, Forchheimer Straße 31, Strullen- dorf, 16.30 bis 20 Uhr, (Terminreser- vierung unter: blutspendedienst.com /strullendorf).
mgo
mediengruppe oberfranken
Verleger: mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Geschäftsführung: Eva-Maria Bauch, Boris Hächler, Gero Schmitt-Sausen.
Druck: DZO Druckzentrum Oberfranken GmbH & Co. KG, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Chefredakteur (verantw. i.S.d.P.): Boris Hächler, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg.
Condance:
Condance Die Sache mit den Dingen", Nördliche Promenade, Bamberg, 16 bis 16.30 Uhr. Dekanat Bamberg: Paul-mehr als Kaffee, ein Gesprächsangebot der evangelischen Kirche, Malerviertel/Katzheimerstraße, Bamberg, 14 bis 16 Uhr. Grünes Bamberg: Radtour Auf den Spuren vermisster Bäume", Startpunkt am Gabelmann, Grüner Markt, Bamberg, 16 bis 18 Uhr.
Hospizverein Bamberg:
Trauercafé, Ecke Schützenstraße, Haus „friedrich 2",
Friedrichstraße 2, Bamberg,
15 bis 17 Uhr.
Visit Tagespflege:
Yoga im Sitzen,
Visit Tagespflege, Würzburger Straße 65, Bamberg, 10 bis 11.30 Uhr.
Anzeigenverantwortlicher: Thomas Zehnle, Gutenbergstraße 1, 96050 Bamberg. Es gilt die Anzeigenpreisliste Nr. 7 vom 1.1.2024.
Überregionale Seiten werden erstellt in Kooperation mit der Main-Post GmbH, verantwortlich i.S.d.P. für den regelmäßig wesentlich von der Main-Post fertig übernommenen Teil: Ivo Knahn, Berner Straße 2, 97084 Würzburg.
Lokale und regionale Inhalte werden erstellt von: Digitalhaus Franken GmbH, Gutenbergstraße 1,96050 Bamberg.
Leitung Digitalredaktion: Chief Content Officer: Thomas Zeller; Bamberg: Ilka Roxin; Forchheim, Höchstadt/Herzogenaurach: Andreas Kraft; Kronach: Marco Meißner, Sport: Maximilian Glas.
Regionale und lokale Seiten werden produziert von: mgo Redaktionen GmbH & Co. KG, Bamberg. Geschäftsführerin: Eva-Maria Bauch.
0951/13296-101
Stefan Fößel
-103
Markus Klein
-107
Herbert Mackert
-115
Manuela Nagl
-113
Christian Pack
-104
Internet: www.fraenkischertag.de
Sebastian Schanz
-105
0951/13296-100
Carolin Giẞibl
188-501
-102 188-225
Christoph Hägele
Verena Stephan
Sie haben eine Anregung für die Zeitungs- produktion?
Marion Kari (Sekretariat)
Franziska Rieger (Chefin vom Dienst)
Tobias Schneider (Sport)
E-Mail:
redaktion.bamberg@fraenkischertag.de
188-497 188-735
Bezugspreis: 52,95 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt.; Postbezugspreis: 58,95 € monatl. inkl. 7% MwSt. Studenten bei Vorlage eines gültigen Studiennachweises 39,99 € monatl. inkl. Zustellung und 7% MwSt. (Post 45,99 € monatl. inkl. 7% MwSt.) E-Paper 32,95€. Abbestellungen nur zum Monatsende und bis spätestens 5. schriftlich beim Verlag. Auflage IVW-kontrolliert. Alle Rechte gemäß § 49 UrhG vorbehalten. © für Text und von uns gestaltete Anzeigen beim Verlag. Nachdruck, Vervielfältigung u. elektronische Speicherung nur mit Zustimmung des Verlages. Es gelten die AGB für Anzei- gen und Vertrieb unter www.fraenkischertag.de/agb. Erfüllungsort sowie ausschließlicher Gerichtsstand ist Bamberg. Für die Herstellung dieser Zeitung wird Recycling-Papier verwendet.
LANDKREIS BAMBERG
Bier-Nonne besucht Brauerei Hönig
PROMINENZ Die einzige bierbrauende Klosterfrau Deutschlands, Doris Engelhard, war zu Gast bei der Familienbrauerei Hönig in Tiefenellern. Die Klosterschwester hatte einige Ratschläge mitgebracht.
VON UNSEREM MITARBEITER JOSEPH BECK
Tiefenellern Für Peter Hönig geht ein Traum in Erfüllung: Klosterschwester Doris Engelhard besucht ihn in der Fa- milienbrauerei in Tiefenellern. Er selbst war schon zwei-, dreimal in Mallersdorf, wo sie in der Brauerei die Chefin ist. Nun konnte er sie bewegen, auf der Fahrt in den einwöchigen Urlaub nach Weißen- stadt ins Fichtelgebirge einen Umweg in das Ellertal zu machen.
Neben Peter begrüßten auch seine Brüder Georg und Alfons die Kloster- schwester der Armen Franziskanerin- nen. Die aus Fernseh- und Radioauftrit- ten bekannte Schwester zeigte sich offen und unkompliziert.
Bei der Brauereiführung standen na- türlich Fachgespräche im Mittelpunkt. Das Lebensmittel Bier verteidigte sie da- bei vehement:,,Bier ist und bleibt in Bayern ein Lebensmittel." Und mit einem schelmischen Lachen fügt sie an: ,,Das wichtigste Lebensmittel."
Außer beim Frühstück gehöre bei ihr bei allen Mahlzeiten Bier selbstverständ- lich dazu. Das gelte auch für viele der rund fünfhundert anderen Kloster- schwestern und Bediensteten in Mallers- dorf. Dass sie keine Bierverächter sind, belege diese Zahl: Etwa zwanzig Prozent des gebrauten Bieres (3000 Hektoliter pro Jahr) werden im Eigenverbrauch konsumiert.
Hönig liebt die Vielfalt
seit
1478
Bei der Visite von Klosterschwester Doris Engelhard durfte der Biergenuss nicht fehlen. Den Rummel um ihre Person macht Schwester Doris mit. Sie ist schlagfertig, liebt ihre Arbeit und hat daher nicht viel Zeit für Gespräche und Selfies mit Gästen und Besuchern. 500 Hektoliter Limona- de werden jährlich auch noch produziert und in Fässer und Flaschen abgefüllt.
Während Alfons Hönig es liebt, immer wieder mal neue Sorten zu brauen, setzt Schwester Doris auf Beständigkeit, das heißt, sie braut normal nur Helles und Zoigl, ein unfiltriertes, naturtrübes und ihr Lieblingsbier. Natürlich gibt es nach Klostertradition einen hellen Doppel- bock in der Fastenzeit, einen Maibock und einen Weihnachtsbock. Dunkle Arbeitstag beginnt um 3.30 Uhr Biere und Weißbiere schmecken mir Ihr Arbeitstag beginnt in der Regel kurz nicht und deshalb braue ich sie auch vor sieben Uhr, denn der Chef muss vor nicht", erläutert sie dazu. Die Biere wer- dem Arbeiter da sein, ist ihr Credo. Wenn de auch nicht pasteurisiert. Sie halten aber Bier gebraut wird, ist sie schon um sechs bis acht Wochen und müssen in die- 3.30 Uhr auf den Beinen. Dazwischen ser Zeit auch getrunken werden. Das ist geht sie, wenn es möglich ist, zu den aber für die Klosterbrauerei kein Prob- Morgen-, Mittags- und Abendgebeten. lem, sie könnte viel mehr verkaufen, Solange sie fit ist, will die 75-Jährige wei- auch durch den Bekanntheitsgrad ihrer termachen, vor allem deshalb, weil kein brauenden Nonne in Fernsehen und Ordensnachwuchs in dieser Branche in Rundfunk. Sicht ist.
GESUNDHEITSVORSORGE
Wie Kräuter heilen helfen
Kreis Bamberg Mit dem Jahres- führte, bot den Teilnehmerin- schwerpunkt „Frauengesund- nen einen umfassenden Über- heit - Ein Leben lang" lenkt das blick über heimische Kräuter Bayerische Staatsministerium und deren spezifische Anwen- für Gesundheit, Pflege und Prä- dungsmöglichkeiten für die vention (StMGP) die öffentliche Frauengesundheit. Aufmerksamkeit auf wesentli- che Themen der Prävention.
Die Teilnehmerinnen erfuh- ren nicht nur von den heilenden In diesem Rahmen fand eine Kräften der Kräuter, sondern besondere Veranstaltung der vertieften ihr Wissen in einer Schwangerenberatung am gemütlichen Runde bei selbst Kräuterwasser.
Landratsamt Bamberg statt. gemachtem Dabei stand das Thema „Hei- mische Kräuter für die Gesund- heit der Frau" im Mittelpunkt.
Diese Veranstaltung bot eine ideale Gelegenheit, um die Be- deutung und Anwendung von
Die Schwangerenberatung Kräutern im Alltag besser zu bietet passend zum Jahresmotto verstehen.
des Gesundheitsministeriums
Weitere Führung im September
Kräuterwanderungen an. Sie finden im Klosterkräutergarten Aufgrund des großen Interesses der Abtei Maria Frieden in wird es eine weitere Kräuter- Kirchschletten statt. führung zum gleichen Thema geben. Sie findet am Freitag, 20. September, um 15 Uhr statt. Er- neut wird Christine Helmrich ihr Wissen in der Abtei Maria Frieden anbieten.
Überblick über heimische Kräuter Bei dieser Veranstaltung konn- ten 22 Frauen unterschiedlichen Alters bei angenehmem Son- nenschein an einer informativen Kräuterführung
Interessierte Frauen sind ein- teilnehmen. geladen, sich im Netz unter sch Christine Helmrich, die durch wangerenberatung@lra-ba.bayer den idyllischen Klostergarten n.de anzumelden.
MOBILITÄT
Foto: Joseph Beck
ten sie noch eine Gaststätte, die sie ver- pachtet haben. Sie betreuen auch einen Kindergarten und die älteste bayerische Fachakademie für Sozialpädagogik. In Deutschland leben und arbeiten Schwes- tern noch in München und Bad Wörisho- fen, Klöster gibt es aber auch in Südafri- ka und Rumänien.
Die Benediktinermönche aus dem Neben der Landwirtschaft bewirtschaf- Bamberger Kloster St. Michael haben 1109 das Kloster Mallersdorf gegründet und wahrscheinlich auch Bier gebraut. Leider ist das aber nicht überliefert. Der erste Nachweis stammt aus dem Jahr 1623. Die Brauerei Hönig in Tiefenellern braut nachweislich seit 1478 Bier und fei- erte letztes Jahr mit Festen ihr 545-jähri- ges Bestehen, wozu Schwester Doris nachträglich herzlich gratulierte. Sie die Braumeisterin:,,Geht in eure Dorf- Zum Abschluss ihre Kurzvisite fordert freut sich auch, dass mit den Söhnen Mi- wirtschaft und steht zu eurem Wirt, chael und Johannes das Weiterbestehen pflegt die Geselligkeit und genießt das gesichert ist.
Bier, aber in Maßen." Das macht auch Die Armen Franziskusschwestern Kreisrätin Silvia Pfeufer (Die Grünen) von der Hl. Familie" siedelten 1869 von aus Neudorf bei Scheßlitz:,,Seit ich das Pirmasens nach Mallersdorf (deshalb der von der Schwester gehört habe, gönne ich heutige Name Mallersdorfer Schwes- mir auch am Abend nach der Feldarbeit tern") über und konnten 1913 die restli- ein Kühles, allerdings mit biologisch an- chen früheren Klostergebäude kaufen. gebauter Gerste gebraut."
RADUNFALL
Frau stirbt nach Sturz
Gundelsheim Auf dem Rad zwischen Lichteneiche Gundelsheim hat sich am F tag gegen 19.15 Uhr ein U ereignet. Ein 73-jähriger M und eine 78-jährige Frau wa mit ihren Pedelecs in Richt Gundelsheim unterwegs, ein 69-jähriger Pedelec-Fal beim Überholen mit der Jährigen zusammenstieß.
Beide stürzten. Die 78-1 rige erlitt dabei so schwere letzungen, dass sie später Krankenhaus verstarb. Ein fallanalytisches und tech sches Gutachten wurde in sprache mit der Staatsanw schaft angeordnet.
Polizeibericht
Auto angefahren: 5000 Euro Schaden Mühlendorf Im Glockenweg wurde am Freitag gegen 23. Uhr ein Ford angefahren. E Zeuge hörte einen lauten K und sah einen dunklen SUV sich entfernte. Der Sachsch den beträgt etwa 5000 Euro Der Unfallverursacher wur später von der Polizei ermit Fahrrad in Wiese geworfen und gefloh Hirschaid Ein Radfahrer ist Freitag gegen 11.50 Uhr au dem Radweg von Sassanfah nach Hirschaid gestürzt und hat einen haltenden Pkw be schädigt. Der Radler warf s Fahrrad in die Wiese und flü tete. Die Polizei sucht Zeuge Mauer angefahren un aus dem Staub gemac Gerach Ein Unbekannter ha am Donnerstag zwischen 13. und 17 Uhr eine Grundstück mauer in der Brunnäckerstra beschädigt und ist anschließe weiter gefahren.
Oberhaider Bahnhof wird barrierefrei umgebaut'
neueste VON UNSEREM MITARBEITER HORST LANGE Errungenschaft das Gleis 3 in Richtung Bamberg Oberhaid Erfreuliche Nachrich- barrierefrei zu gestalten. Nun ten hatte Bürgermeister Carsten Joneitis (SDP) in der Sitzung des Gemeinderates parat: Nachdem der Bahnübergang Weide trotz des Widerstands der Gemeinde aufgelöst wurde, ging die Deut- sche Bahn daran, den Oberhai- der Bahnhof mit behindertenge- rechten Unterführungen und als zu rechnen.
sei das Ein- und Aussteigen so- wie der Zugang zur Bahn auch für körperlich eingeschränkte Fahrgäste fast ein Kinderspiel, so Joneitis. Derzeit werde das Gleis 1 in Richtung Schweinfurt barrierefrei umgebaut, mit der Fertigstellung sei bis November
Über einen barrierefreien Zugang dürfen sich in Zukunft die Fahr- gäste der Deutschen Bahn am Bahnhof Oberhaid freuen.
red
Foto: Gemeinde
i
Erhöhung der Gebühren für Kindertagesstätte
Wenig erfreuliche Nachricht aus dem Gemeinderat: die Gebühren für die Kindertagesstätte,,Regen- bogen" werden erhöht. Nach der letzten Erhöhung zum 1. Septem- ber 2023 seien, so führte Mandy Tröster für die Verwaltung aus, die Kosten für Energie- und Ver- brauchsgüter sowie die Personal- kosten rasant gestiegen. Trotz Ein- sparungen im Personalbereich entstand im vergangenen Jahr ein Defizit in Höhe von 198.600 Euro. Da ein Defizit in dieser Höhe lang- fristig nicht durch den kommuna- len Haushalt ausgeglichen werden könne, drehte der Gemeinderat an der Gebührenschraube. Die Eltern müssen nun ab 1. September für Kindergartenkinder auch nach einem Beitragszuschuss von 100 Euro pro Kind pro Monat 20 Euro mehr zahlen, die Kosten betragen nun je nach Buchungszeit zwi- schen 40 und 120 Euro, die Kin- derkrippen-Kinder müssen nun
zwischen 190 (vier bis fünf Stun- den) und 270 Euro (mehr als neun Stunden) zahlen. Reduziert wurde auch der bislang 50-prozentige Bonus für Geschwisterkinder auf nunmehr 25 Prozent. Letztlich wird auch das Mittagessen statt 2,50 Euro nun drei Euro kosten. Der Bürgermeister meint: In Ober- haid habe sowohl eine qualitativ hohe Kindergartenarbeit für ins- gesamt 160 Kinder als auch die Seniorenarbeit einen hohen Stel- lenwert, dies lasse man sich auch etwas kosten. Als moderat, aber unumgänglich bezeichneten Claus Reinhardt (SPD) und Peter Deusel (UBV) die anstehenden Er- höhungen, skeptischer sah dies Otmar Schels (CSU), der die zu er- wartenden Mehreinnahmen in Hö- he von 61.800 Euro angesichts des Defizits als nicht zielführend sah. Mit einer Gegenstimme stimmte der Gemeinderat der neuen Kindergartensatzung zu.
Scan
Send
Kulmbacher Arzt hat Verständnis
DISKUSSION Ein Kinderarzt in Baden-Württemberg macht Schlagzeilen, als er bekundet: Er behandle nur noch Patienten, die Deutsch sprechen. Ist das Diskriminierung? Nein, meint Dr. Patrick Muzzolini.
Kulmbach Dieses Schild ging viral: Eine Kinderarztpraxis in Kirchheim unter Teck (Kreis Esslingen) weist am Emp- fang schriftlich darauf hin, man werde künftig nur noch Patienten behandeln, die Deutsch sprechen oder mit Dolmet- scher kommen.,,Wir sprechen hier in der Praxis ausschließlich Deutsch! Sollte eine Kommunikation aufgrund fehlender deutscher Sprachkenntnisse nicht mög- lich sein und auch kein Dolmetscher per- sönlich anwesend sein, müssen wir eine Behandlung außer in Notfällen - zu- künftig ablehnen." Kritiker sahen rassis- tische Tendenzen erfüllt. Der Kinderarzt hingegen begründete den Schritt damit, es seien immer mehr Eltern mit Kindern gekommen, die kein oder nur wenig Deutsch verstanden hätten. So sei weder eine Behandlung noch eine Diagnose möglich gewesen. Man könne unter die- sen Umständen weder Patienten noch El- tern vermitteln, was medizinisch zu tun sei. Dr. Patrick Muzzolini, Kinderarzt in Kulmbach, springt seinem Kollegen bei. Wir haben uns mit ihm über die aktuelle Diskussion unterhalten.
Was halten Sie von der Vorgehensweise des Kinderarztes aus Baden-Württemberg, er behandle nur noch Kinder auf Deutsch oder mit entsprechender Begleitperson? Kritiker sagen, dies sei nicht mit dem hippokratischen Eid vereinbar.
Patrick Muzzolini: Ich wäre da immer ein bisschen vorsichtig, wenn ich so etwas höre, denn die Welt ist eben nie nur Schwarz oder Weiß. Ich gehe davon aus, dass der Kollege gute Gründe haben wird, wenn er das so handhabt. Ich kann meiner eigenen Praxis sagen: Es ist im- mer ein grundsätzli-
aus
ches Problem, wenn
Die Terminfindung beim Facharzt ist schwierig geworden. Beispiel Kinderarzt - auch da gibt es Probleme, obwohl fast ganz Franken rein rechnerisch überversorgt ist.
will. Daran kann ich nichts Schlechtes er- Praxis ist ohnehin hoch - wenn man sich kennen. dann auch noch mit Kommunikations- problemen auseinandersetzen
Wie stellt sich die Situation bei Ihnen in der dann betrifft das mein gesamtes Team. muss, Praxis dar? Das wird gern vergessen, deswegen kann Wir brauchen auch des öfteren einen ich den genannten Kollegen verstehen:
Symbolbild: Jens Büttner/dpa
Sie haben selber ,,Migrationshintergrund". Richtig, ich stamme ursprünglich aus Luxemburg.
In welchen Sprachen könnten Sie mit den Menschen noch kommunizieren?
STREIT
Betrogene Ehefrau droht mit Waffe
Marktheidenfeld Eine 50-Jähri- ge hat im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart die Geliebte ihres Ehemanns mit einer Schreckschusswaffe be- droht. Wie die Polizei mitteilte, erwischte die Frau ihren Mann am Freitag bei seiner Geliebten in Marktheidenfeld.
Die 50-Jährige habe darauf- hin eine Pistole gezogen, ihr 48-jähriger Mann habe sie ihr aus der Hand geschlagen. Im weiteren Verlauf sei es zur kör- perlichen Auseinandersetzung zwischen den beiden Frauen gekommen. Dabei habe die 26 Jahre alte Liebhaberin des Mannes mit einer Schaufel auf das Auto der 50-Jährigen ge- schlagen.
Die Ehefrau und ihr Mann seien schließlich getrennt mit ihren jeweiligen Autos davon- gefahren, beide seien später von der Polizei angehalten wor- den. Im Auto des Mannes hät- ten die Beamten die Waffe ge- funden und festgestellt, dass es sich um eine Schreckschusspis- tole handelte.
Die beiden Frauen wurden bei dem Streit leicht verletzt. Die Polizei ermittle nun unter anderem wegen Bedrohung mit Schusswaffe und Körperverlet- zung gegen die Beteiligten. dpa
NOTFALL
Öl im Main -
das Gegenüber sich Dolmetscher. Das ist ein normales Vor- Er muss auch ein Auge auf sein Team ha- Englisch, Italienisch und Französisch Schiffe fahren
nicht in unserer Spra- che ausdrücken kann oder sie wenigstens an- satzweise versteht. Ich kann zum Beispiel kei- ne vernünftige Aufklä- Dr. Patrick rung über Impfungen Muzzolini vornehmen, ich habe auch Schwierigkeiten herauszufinden, ob ein Kind Allergien hat. Die Anamnese ist mit Blick auf Sprachbarrieren bisweilen äußerst schwierig, deswegen dränge ich in sol- chen Fällen darauf, dass zumindest ein Dolmetscher anwesend ist. Es sind ja nicht nur medizinische, sondern etwa bei Impfungen auch rechtliche Vorgaben zu klären. Ich als Arzt muss mich rückversi- chert haben, dass die Eltern alles korrekt verstanden haben.
Es kam in der Diskussion um den besagten Arzt sofort die Rassismuskeule aus dem Kö- cher. Berechtigt?
Das ist in meinen Augen unbegründet, soweit ich den Fall aus der Distanz ein- schätzen kann. Es geht hier offenbar um medizinische Realitäten, nicht um ein Politikum. So wie ich das sehe, hat er die Aussage auf seinem Schild deswegen ge- tätigt, weil er aus ärztlicher Sicht nach bestem Wissen und Gewissen handeln
Traueranzeigen
gehen. Es kommt noch hinzu, dass Pra- xen bisweilen nicht mal mehr genügend Personal haben, um Patienten ohne die- sen Zusatzaufwand zu betreuen. Man kann es den Ärzten nicht verdenken, wenn sie sich entsprechend verhalten. Ich suche ja selber händeringend nach medizinischen Fachangestellten, den MFAs, um gerade solche Fälle auch ad- äquat betreuen zu können. Das ist übri- gens etwas, was die hohe Ebene der Poli- tik noch überhaupt nicht auf dem Schirm hat in meinen Augen: Uns fehlen jene, die die Praxis am Laufen halten. Ein Arzt al- lein kann das unmöglich.
Haben Sie solche Patienten mit - sagen wir - erhöhtem Kommunikationsaufwand? Ganz klar ja. Es gibt Fälle, die gestalten sich außerordentlich aufwändig, und die- se Fälle sind heutzutage auch in keiner Weise mehr betriebswirtschaftlich abge- bildet, also in unseren Honoraren. Ein solcher Patient am Tag ist sicher machbar -aber die Zahl nimmt deutlich zu. Bei 50 oder mehr ist das im Praxisalltag nicht mehr zu schaffen. Ich hatte in der Tat selber zuletzt einen kompletten Aufnah- mestopp für neue Patienten verhängt, weil mir schlicht das Personal fehlte. Das ist nicht nur bei mir so, sondern alle Kol- legen sagen mir das. Der Stress in einer
ben und wissen, was ich den Menschen kann ich noch zusätzlich anbieten. Rus- noch zumuten kann.
Wenn kein Dolmetscher dabei ist - wie läuft so eine Behandlung ab?
Diese Menschen kommen teilweise mit Handys rein, stellen eine Übersetzer- App auf laut oder verwenden den Goo- gle-Translator. Das geht schon irgend- wie, aber der Zusatzaufwand ist enorm. Das geht bereits an der Anmeldung los, da sind die Leute noch gar nicht bei mir im Sprechzimmer. So etwas kann man ab und zu machen, aber auf Dauer und in der Menge ist es nicht leistbar.
Würden Sie trotzdem ein solches Schild auf- Nein, das würde ich so plakativ nicht ma- stellen, wie der Kollege in Kirchheim? chen, aber ich habe Verständnis für ihn. Er wird seine Gründe haben, und wie ge- sagt: Das hat sicher nichts mit Rassismus zu tun.
Der Arzt bekundet, mittlerweile habe bei ihm jeder zweite Patient Migrationshinter- grund.
Bei uns ist die Quote geringer. Aber die Zahlen haben auch hier deutlich zuge- nommen. Wir bemühen uns, den Leuten zu sagen, dass sie unbedingt einen Dol- metscher brauchen.
sisch respektive Ukrainisch und Arabisch Sprachen, die ich am häufigsten bräuch- kann ich nicht, das aber wären freilich die te. Derzeit sind es vor allem Flüchtlinge aus der Ukraine.
nichts dafür, dass bei ihnen daheim Krieg Ich sage immer: Diese Leute können ist. Die wären sicher gerne woanders. Genauso wie die Syrer. Die allermeisten sind dankbar für unsere Hilfe. Es gibt si- cher immer welche, deren Anspruchs- denken höher ist, aber das kann man nicht über einen Kamm scheren. Die Be- treuung und dazu gehört das Medizini- sche ist Aufgabe der Politik. Das Kas- sensystem tut leider ein Übriges dazu, mer schwieriger gemacht wird, das muss dass es uns Ärzten auf vielen Ebenen im- man so drastisch sagen.
Hat der Kollege aus Baden-Württemberg also nur den Finger in eine Wunde gelegt? Das hat er. Vermutlich hat er sich nicht sen es manchmal solche ungewöhnlichen anders zu helfen gewusst. Vielleicht müs- keit auf diese Probleme zu lenken. Und Handlungen sein, um die Aufmerksam- nochmal: Für mich hat das mit Rassismus nichts zu tun.
Das Gespräch führte Jochen Nützel.
Würzburg Nachdem in Würz- burg Öl in den Main geraten war, ist die Wasserstraße wie- der für die Schifffahrt freigege- ben worden. Wie die Stadt mit- teilte, wurde eine Ölsperre er- richtet und Einsatzkräfte haben. Öl abgepumpt.
Warum das Öl in den Main geraten war, blieb hingegen zu- nächst unklar. Aus einem Lager im Neuen Hafen war am Sams- tagabend eine zunächst unbe- stimmte Menge Öl ausgetreten. Es lief sowohl in den Main als auch auf den Grünstreifen ent- lang des Flusses. Die Ölsperre wurde über die gesamte Länge des verschmutzten Bereichs zum Schutz des Gewässers ein- gebracht.
Wie eine Sprecherin der Stadt erläuterte, wurde das Öl im Wasser zwar abgepumpt - unklar sei aber, ob es vollstän- dig entfernt wurde und ob wei- terhin Öl in den Fluss fließe. Die Sperre würde zum Schutz vorerst weiterhin bestehen blei- ben.
dpa
ANZ
Außerhalb der Krebstherapie entdeck Wirkstoff kann bei Arthrose helfen
Hoffnung für Betroffene bei Ar- throse: Ein besonderer Wirk- stoff, der in der komplementären Krebstherapie eingesetzt wird, kann unabhängig davon auch bei Arthrose helfen! Unsere Exper- ten haben sich damit beschäftigt, wie Arthrose überhaupt entsteht und warum dieser besagte Wirk- stoff Hoffnung für Millionen Arthrose-Patienten verspricht.
Bei Herbst- und Winterspazier- gängen, wenn die Laubbäume ihre Blätter verlieren, bekommen wir eine Pflanze zu Gesicht, die sich sonst de- zent im Hintergrund hält: die Mistel. Doch diese so unscheinbar wirken-
de Pflanze findet in der modernsten Forschung und Medizin immer mehr Anwendung. So wird die Mistel häu- fig in der begleitenden Krebstherapie eingesetzt, da sie sich beim Gebrauch gegen maligne Tumore bewährt hat. Sie aktiviert den programmierten Zelltod einer geschädigten oder funktionsunfähigen Zelle als Überle- bensschutz des gesunden Gewebes. Dieser beeindruckende Mechanis- mus weckte die Aufmerksamkeit der Wissenschaftler. Das Geniale: Forscher fanden heraus, dass der in der Mistel enthaltene Wirkstoff Vis- cum album auch bei Arthrose helfen kann'! Bevor wir jedoch das Geheim- nis um den faszinierenden Wirkstoff lüften, ist es wichtig zu verstehen, wie sich Arthrose äußern kann und wie sie entsteht.
Was ist Arthrose?
Arthrose gilt als eine Verschleiß- krankheit der Gelenke. Allein in Deutschland leiden mehr als fünf Millionen Menschen daran! Bei Ar- throse verschleißt der Knorpel an den Gelenken. Dieser Knorpel bildet in der Regel eine Schutzschicht, die sich zwischen zwei Knochenenden befindet und verhindern soll, dass die Knochen aneinander reiben. Zudem dient der Knorpel als eine Art Stoß- dämpfer, der die Belastung gleichmä- Big auf das Gelenk verteilt. Nutzt sich der Knorpel im Laufe der Jahrzehnte ab, reiben schließlich die blanken Knochen ungeschützt aneinander. Dies führt zu starken Schmerzen und Entzündungen. Arthrose kann dabei
in fast jedem Gelenk entstehen. Am
meisten sind jedoch die lasttragen-
den Gelenke wie Hüft- und Kniege- lenke betroffen, aber auch Schultern oder Finger können von Arthrose gezeichnet sein.
Ursachen von Arthrose
Altersbedingter Verschleiß gilt als eine der Hauptursachen. Vor allem Bewegungsmangel und Übergewicht setzen der Knorpelschicht zu. Bewe- gung ist deswegen wichtig, da sich dadurch eine Schmierflüssigkeit bil- det, die den Knorpel vor Verschleiß schützt. Zu viel extreme Belastung durch Sport oder körperliche Arbeit kann der Knorpelschicht allerdings auch schaden. Als weitere Ursachen nennen Mediziner beispielsweise Gelenkverletzungen durch Unfäl-
le, Fehlstellungen, Bänderschwäche oder Gelenkentzündungen.
Symptome & Anzeichen
von Arthrose
Ein erstes Zeichen ist der „An- laufschmerz", typisch zum Beispiel an den Hüften oder Knien, der sich oft nach längerem Sitzen bemerkbar macht. Dabei verspüren Betroffene beim Loslaufen auf den ersten Me- tern ein Ziehen oder Spannungsge- fühl, z. B. in der Hüfte oder im Knie. Arthrose beginnt außerdem in vielen Fällen damit, dass sich die Gelenke steif anfühlen oder anschwellen. Später kommt häufig ein Belastungs- schmerz hinzu. Dieser Schmerz tritt vielfach erst nach längerem Gehen auf. Während die Schmerzen an- fangs eher nur gelegentlich auftre- ten, können sich viele Patienten im fortgeschrittenen Stadium kaum noch ohne Schmerzen bewegen. Es kann dann zu einem Dauerschmerz kommen, der auch nachts oder in Ruhephasen bleiben kann und wei- tere Bewegungseinschränkungen zur Folge hat.
Was hat Arthrose mit Entzündungen zu tun?
Unbehandelt kann die Abnutzung der Gelenkknorpel ungebremst vo- ranschreiten und Entzündungen zur Folge haben. Durch das Anei- nanderreiben der Knochen sammelt sich Knorpelabrieb, der zu Entzün-
dungen führt. Es kann zu dauerhaf- ten Schmerzen und eingeschränkter Beweglichkeit kommen. Unsere Ex- perten raten daher, schon bei ers- ten Anzeichen einer Arthrose aktiv zu werden. Ihre Empfehlung: Eine wirksame Therapie sollte speziell bei Arthrose helfen und dabei nicht nur schmerzlindernd und entzündungs- hemmend wirken', sondern vor allem den Knorpel schützen. Kein Wunder also, dass sich Wissenschaft- ler intensiv mit dem Thema Arthrose auseinandergesetzt haben.
Der vielversprechende Wirkstoff Viscum album
Die brisante Erkenntnis: Der Wirkstoff Viscum album kann auch bei Arthrose helfen. Heute ist dies bestens dokumentiert. Laut Arz-
neimittelbild wird Viscum album bei Steifigkeit sowie bei Ziehen und Reißen im Knie angewendet. Zudem hat er sich bei Schmerzen beim Gehen und starken Beugen bewährt. Der Wirkstoff überzeugt vor allem deswegen bei Arthrose, da er sowohl schmerzlindernd als auch entzündungshemmend wirkt.' Mehr noch: Der Wirkstoff kann laut In-vitro-Studien durch den apop- totischen Zelltod sogar bestimmte Körperzellen stoppen, die den Ge- lenkknorpel bei Arthrose angreifen.2 Somit wird der Knorpel geschützt und die bei Arthrose typischen Anlauf- und Belastungsschmerzen werden bekämpft. Wissenschaftler erkannten das Potenzial dieser be- sonderen Arzneipflanze und sahen in ihr eine vielversprechende Hilfe
Exklusiver Tipp für Sie Jetzt Rubaxx Arthro auf pureSGP.de bestellen & gratis* Rubaxx Cannabis CBD Gel sichern.
*Bei einer Bestellung von Rubaxx Arthro, nur solange der Vorrat reicht
.................................nen nachempfunden
für Arthrose-Patienten. So gi inzwischen ein rezeptfreies neimittel in Deutschland, was Wirkstoff Viscum album hoch zentriert enthält. Es ist in Apoth unter dem Namen Rubaxx A bei Verschleißkrankheiten der lenke (Arthrose) erhältlich. weiterer Vorteil: Für eine indiv elle Dosierung, je nach Schwere Verlauf der Beschwerden, wurd Wirkstoff in Tropfenform aufb tet. Außerdem ist das Arzneim gut verträglich. Es sind kein Neben- oder Wechselwirkun bekannt. Im Netz findet man in schen zahlreiche positive Erfah gen von begeisterten Anwender berichtet eine Anwenderin beisp weise: „Ich habe Arthrose in Hüfte und ich schrie vor Sch zen bei jeder Bewegung. Seit ich Tropfen nehme, habe ich so gut keine Schmerzen mehr. Kann es empfehlen!"
KHTAD
GRATIS
Probiergröße
Qubu
CRO G
Tipp
Aktuell gibt es auf pureSGP.de beim Kauf vor Rubaxx Arthro eine kleine Tube Rubaxx Cannabis CBD Gel im Wert von 4,99 gratis dazu. Angereichert mit Menthol und Minzöl unterstützt und kühlt das Rubaxx Cannabis CBD Ge beanspruchte Muskeln und Gelenke. Die äußer- liche Anwendung des Rubaxx Cannabis CBD Ge stellt eine hervorragende Ergänzung zu den Rubaxx Arthro Tropfen dar, die ora eingenommen werden. Fü einen ganzheitlichen An- satz von innen und außen
RubaXX Arthro
Homopshes Arzneimita ber
'Hedge et al. (2011) Viscum album Exerts Anti-Inflammatory Effect. PLoS ONE. 2011;6(10):e26312 Lavastre et al. (2004) Anti-inflammatory effect of Viscum album. Clin Exp Immunol. 2004 Aug: 137(2):272-8 Abbildungen Betroffenen RUBAXX ARTHRO. Wirkstoff: Viscum album 8. Homöopathisches Arzneimittel bei Verschleißkrankheiten der Gelenke. www.rubaxx.de Zu Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie die Packungsbeilage und fragen Sie Ihre Ärztin, Ihren Arzt oder in Ihrer Apotheke. PharmaSGP GmbH, 82166 Gräfelfing Rubaxx Cannabis CBD Ge ein Kosmetikum und enthält ca. 500 mg CBD/100 ml, kein THC
+++ NEU IN DER APOTHEKE + + +
In Top-Form dank Kollagen?
Bambergs ältestes Bestattungsinstitut
09516 22 22 www.pietaet-bamberg.de
Beistand und Hilfe
im Trauerfall
MELZER Bestattungen
Rufen Sie uns an!
(0951) 30 90 200
0951-70 270
Seit vier Generationen Rat & Hilfe: www.schunder-bestattungen.de
i trauer.inFranken.de
Ein Angebot von InFrankende
Was das Protein wirklich für den Körper tun kann
Kollagen ist reichlich in Knorpelgewebe, Sehnen und Bändern vorhanden, der Knor- pel zwischen den Gelenken dient dabei als Stoßdämpfer. Mit zunehmendem Alter sinkt die natürliche Kollagenpro- duktion, was einen Einfluss auf die Gelenke haben kann! Doch keine Sorge: Ein hochwertiges Kollagenprodukt kann die Kollagenzufuhr ergänzen.
Das empfehlen Gesundheitsexperten
Das Premium-Kollagen von pureSGP begeistert Ge- sundheitsexperten, da das Präparat alle fünf Experten- kriterien erfüllt. Das Kolla- genpulver enthält wertvolle Nährstoffe für Knorpel, Kno- chen, Muskeln, Bindegewebe, Haut, Haare und Nägel. Ein- fach die benötigte Menge in
,,Seitdem ich es nehme, fühlt sich meine Haut straffer an und meine Gelenke sind viel flexible Ich kann es kaum glauben, wie großartig dieses Produkt ist." (Elke N.)
Kaffee, Joghurt oder Suppen einrühren und genießen. Es wird ein Verzehr von min- destens 12 Wochen empfoh- len. Erworben werden kann das Präparat in der Apothe- ke. Sollte Ihre Apotheke das Produkt nicht vorrätig haben, kann es innerhalb weniger Stunden bestellt werden.
*Vitamin C trägt zu einer normalen Kollagenbildung für eine normale Funktion der Blutgefäße, Haut, Knochen und Knorpel bei, Zink trägt zum Erhalt normaler Knochen, Haut und Nägel bei, Biotin trägt zum Erhalt normaler Haut und Haare bei, Vitamin D trägt zum Erhalt einer normalen Muskelfunktion bei, Kupfer trägt zum Erhalt von normalem Bindegewebe bei. Abbildungen Betroffenen nachempfunden, Name geändert
NUR IN DER APOTHEKE puresGP
Kollagen Peptide
(PZN 19120155)
KOLLAGEN PEPTIDE
Das Produkt ist ganz neu. Sollte Ihre Apotheke das Produkt nicht vorrätig haben, kann es sofort bestellt werden, zur Abholung am gleichen Tag.
Frensdorf
Das Leben geht weiter, die Erinnerung bleibt.
Und wenn wir an dich denken, lächeln wir und sagen: "Weißt du noch?"
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
Franz Windfelder
*13. 03. 1937
,,Bienen-Franz"
Wir werden Dich nie vergessen: Deine Lore
Dein Robert mit Elke und Tobias
Dein Peter mit Anja und Kristin
+ 30. 07. 2024
Deine Karin mit Michael, Sebastian und Johannes
.Deine Heike mit Wolfgang
und alle Verwandten
Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung am Freitag, 9. August 2024, um 11.00 Uhr auf dem Friedhof in Frensdorf. Wir danken für alle Zeichen der Anteilnahme und bitten von Beileidsbekundungen am Grab Abstand zu nehmen.
PIETÄT
Freudensprung GmbH
Start
Scan
Send
TV
21
SUDOKU
Die Zahlen von 1 bis 9 sind so einzutragen, dass sich jede dieser neun Zahlen nur einmal in einem Neunerblock, nur einmal auf der Horizontalen und nur einmal auf der Verti- kalen befindet.
4 1
6 3 24
4 5 6 9
78
5
LQ
SILBENRÄTSEL
Aus den folgenden Silben sind 18 Wörter mit den unten aufgeführten Bedeutungen zu bil- den. Bei richtiger Lösung ergeben die ersten und die sechsten Buchstaben - jeweils von un- ten nach oben gelesen - ein afrikanisches Sprichwort.
AN-AR-BIET - BUCH-CHE - CHE - DROS - DUNG - EHR - EIN - EN - EU- FAHR - FEST - FLE-GANG - GE - GE - GRANT-HEN-HEUT - HOEH - IM - IM-KER-LEN-LER-LICH - MER-MI-MI-NEN - NERN-NO-RA - RAD- RUND-SEL-SI-STEI - STEL-TA- TIG-TIZ-UN-VER - WEG-WEN - ZU-
10. Besichtigungsbummel
ZUG UM ZUG
Wenn Sie den richtigen Anfang finden und den Linien folgen, ergibt sich ein Zitat von Franz Kafka.
EMSNN
HL
leicht
E
18 3 9
G
ZU-ZUGS
N
4 3
D
1. Singvogel
1
H
2. eine Fahrbahn
1
11. soziokulturelles Umland
L
T
3
3. aufrichtig
12. Singvogel
A
L
L
9
ER
E
4. verspotten
13. ungezogen (Kind)
5. in der jetzigen Zeit
14. Handhabung, Gebrauch
Auflösungen
5
6. Naturwissenschaftler
5
2 6 7 5
2
5 8 3
9
4
7
1
6382
schwer
9
4926
сл
7. aus Fels
8. pausenlos
15. bemerken
16. Gedächtnisstütze
17. Einwanderer
18. weltgrößte Landmasse
FEHLERSUCHE
Die beiden Bilder unterscheiden sich durch acht Veränderungen. Welche sind es?
7
9. inständig bitten
3
2
3 5
2 4
5
7
3
4
19
5
2
8
8
9
1
8
5 3
7
gegen
Geld ver-
mitteln
walten
Trage-
behälter
histor.
Bereich
vieler
Städte
+
LO
Schlech-
zentraler teste
Punkt
Kinder- Kurz- Indi-
spiel-
schrift-
scher
material zeichen
Ozean
Signal-
gerät
im Wett-
kampf
kräftig
H
4
Sicher-
Erd-
geräu- Schell-
protzen
im Auto
zeit- alter
chertes
fisch-
Fleisch
art
franzö-
sischer heits-
unbest.
Artikel
Gourmet
riemen
Lehm-
luftgetr.
antikes
ziegel
ruder-
Kriegs-
Schlim-
mes
(span.)
schiff
4 laal-
förmiger
norweg.
Schrift-
Schleim-
fisch
Merkmal
steller,
† 1906
Gewis-
bisse
14
Held
in der
sens-
Sage
dt.
Aufei-
Schrift-
nander-
stellerin
(Charlot.)
des
Sport-
ruder-
boot
Unfug,
Insel pein-
der
Spaß Salo-
licher
US-
Schau-
spielerin
(Sydne)
monen
Vorfall
unge-
franzö- sischer
folgen-
Jazz-
Milben-
art
L
4
A
R 480 (c) DEIKE PRESS
-qsual | F
ճոշ աո ճոz
ILI HOZILON 91
I
S
C
U
D
HH
NFEEUGD
ARD
5.30 ZDF-Morgenmagazin 9.00 Ta- gesschau 9.05 Hubert ohne Staller. Ur- laub in der Hölle 9.55 Tagesschau. Nach- richten 10.00 Meister des Alltags. Mod.: Florian Weber 10.30 Gefragt - Gejagt. Moderation: Alexander Bommes 11.15 ARD-Buffet 12.00 Tagesschau. Nach- richten 12.10 ARD-Mittagsmagazin
Tagesschau Der Winzerkönig Neue Wege/
ZDF
5.30 ZDF-Morgenmagazin 7.30 Olym- pische Spiele 10. Wettkampftag 9.00 heute Xpress 9.03 Olympische Spiele. 10. Wettkampftag 12.00 heute Xpress 12.05 Olympische Spiele 10. Wett- kampftag. Turnen/Leichtathletik. Hoff- nungsläufe: 200 m Frauen / Badminton. Spiel um Platz 3: Einzel Männer
15.00 heute Xpress 15.03
BAYERN
6.00 Bergauf-Bergab 6.30 In aller Freundschaft-Die jungen Ärzte. Comedy- serie 7.20 Tele-Gym 7.35 Panoramabil- der/Bergwetter 8.55 Tele-Gym 9.10 Dahoam is Dahoam 10.10 Seehund, Puma & Co. 11.00 Nashorn, Zebra & Co. 11.50 Abenteuer Wildnis 12.35 Classix 13.20 Quizduell-Olymp
WaPo Bodensee
Querbeet
14.00 14.03
14.10
Bleiben und gehen
Olympische Spiele 10. Wettkampftag. Schießen / Tischtennis/Kanu-Slalom /
Das Geisterschiff
15.00
aktiv und gesund
15.30
Schnittgut.
15.30 Pfarrer Braun
Drei Särge und ein Baby
Badminton. Finale: Einzel Männer.
Alles aus dem Garten Insek-
tenblicke / Natürliche Schatten-
17.00
Tagesschau
17.00
plätze / Garten anlegen
17.15 Brisant
17.05
C
18.00
Gefragt - Gejagt
Mod.: Alexander Bommes
18.50 Großstadtrevier
L
GE 9682LL 8 LVZLG9E6 26129 £98 929L8E6 L 186EZL99
6982
699ELLZ8 EL 892 6L9 ZL89169 E
อนุวกรงอเนล
289 96 L
S
S6LL
9 2
L96 L E89 L8
8LG L9Z6 LZL8 699 E 81654929 LEVZ96 89L 99288146
Das Gesicht des Bösen
19.45 Wissen vor acht - Zukunft
Wann kam der Fingerabdruck
auf die Waffe?
Wetter vor acht
Wirtschaft vor acht
19.50
19.55
20.00
Tagesschau
20.15
Unsere Wälder (1/2) Netzwerk der Tiere
21.00 Hart aber fair
22.15
22.50
Moderation: Louis Klamroth Tagesthemen
Abitur für alle? Frank Sei- bert und gerechte Bildung In Deutschland hängt es noch immer in erster Linie am Ein- kommen der Eltern, wie hoch der Bildungsabschluss ihrer Kinder ist. Kanadas Bildungs- system hingegen schneidet sehr gut ab- nicht nur bei der inter- nationalen PISA-Studie.
23.35 Über Sex sprechen
100 Jahre Aufklärungsarbeit in Deutschland Tagesschau
Mordkommission Istan-
bul - Der Preis des Lebens 2.03 Tagesschau
A
пyoрns
E
WS VIA SX SANIN LEWE TE TO
THE 31 31
0.20
VERWE
0.30
BE ANY S
N 191x3
FILE NNV HE AS O VIVOS
CHIE 09
9 XNI1
IITE ย า ง EHOVAINO NO8
10
01
0
101S119
1
n
1V
01
W
פט313A 3833l
LW
med.
verwen-
dete
italie- nisch:
hebräi-
Veran-
Droge
scher staltun- Buch- vorwärts stabe
Tropf-
förm-
gen
kante
englisch:
Abgott
liche
(engl.)
am Dach
eigenes
Anrede
italie-
nisch:
drei
Strafe
beim
Sport
Hexe der
altge-
dienter Soldat
Theseus-
5
Sage
Zins-
dt. Philo-
gut-
soph,
griff- bereit
† 1831
Gruben-
schein
gang
ugs.:
verfah-
sehr gut
Situa-
rene
gesangs-
stil
tion
aalförm. Meeres-
wurm-
stichig
einen Motor
in Gang
setzen
ital.: Heilige
Araber-
fürsten
raub-
fisch
südamer.
Frosch-
zogen (Kind)
Frauen-
name
Weg- bereiter
lurche
eine
Kranken-
Werbe- plakat
Bein- gelenk
undichte
antike
Stadt in Bootien
kasse (Abk.)
Stellen
am
Schiff
Fremd-
wortteil:
weiß
2
Ehe-
ver-
sprechen
griech. Vorsilbe:
Erd...
7
Kapital-
US-amer.
Erfinder,
bringer,
Investor
Anwärter
d. dip-
lomat. Dienstes
Wut, Raserei
Vorname as-Sadat,
von
† 1981
Ausbil- dungs-
Maler der
Mona
Lisa' (da...)
Spitzel
Fahr- bahn
zeit
Ge-
treide-
blüten-
stand
eh.
UNO-
General- sekretär
Gewebe-
Physiker
(Nikola)
dünner
Pfann- kuchen
art
besitz-
bauliche
Verän- derung
11
dt. Schau- spieler,
anzei-
gendes
Joachim
US-
Filmstar (Tom)
Fürwort
8
Grund-
bestand-
Initialen Bölls
teil
Staat in
Ost-
afrika
hinteres Schiffs- segel
nord-
TV-Sa-
amerik.
heftiger
Fächer-
telliten-
Wind-
palme
system
stoß
früher
Leicht-
als
athletik-
mann-
erwartet
schaft
Speisen- beigabe (franz.)
Rad-
wett-
Tour
10
Sport-
gerät
Werfer
Frucht-
mix- getränk
der
Ge- schäfte (engl.)
Fehl- betrag
Luftleit-
vorrich-
Elektro-
kardio-
gramm
(Abk.)
tung
3
nieder-
ländi-
scher
Pudding
bewerb,
kleines Haustier
altrömi- scher
Dichter
oberster
Rang im Theater
Dom- pfaff
9
dt. TV-
Enter-
ganz
tainer
und gar
(Jörg)
Funk-
ortungs-
Spiel-
ljene
karten-
farbe
ver-
fahren
6
salva
venia
Tinten-
Abk.:
fisch-
art
Insel vor
Teil
einer
Zeitung
Dubrov-
nik
west-
Fremd-
wortteil:
rück-
wärts
afrika-
Warn-
nischer
farbe
Staat
altrömi-
Ober- grenze
scher
Grenz-
wall
Schüler- mitver-
Feuer-
land-
Epoche
indianer
waltung
(Abk.)
G
13
Stift,
Kloster
an Gott
glau-
bender
Mensch
sprach-
latei-
wissen-
schaftl.
nisch:
Begriff
Makel
Erdzeit- alter
erfreut
A
12
Insolvenz
chem.
Zeichen
Abk.: in
für Zirko-
nium
Wolfs-
aufge-
weckt
milch- gewächs
Abk.: Mitte
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
-DEIKE-mpTR-
13 14
2.05 Hart aber fair
3.20
Über Sex sprechen
100 Jahre Aufklärungsarbeit
in Deutschland
4.05 Brisant
4.43 Tagesschau
PRO 7
5.50 Galileo X-Plorer: Secrets of New York 6.50 Superstore 7.45 Die Goldbergs 8.40 Brooklyn Nine-Nine 9.35 Die Simpsons 10.30 How I Met Your Mother 11.25 Scrubs - Die Anfänger 12.20 Two and A Half Men. Comedyserie 14.10 The Middle. Comedyserie 15.10 The Big Bang Theory. Comedyserie
Die Magie einer OP
heute Xpress
Olympische Spiele
10. Wettkampftag Kanu-Slalom. Finale: Kajak Cross Männer/Beachvolleyball. Achtelfinale: Frauen und Män- ner/Hockey. Viertelfinale: Frau- en/Basketball 3 x 3. Halbfinale: Frauen, Halbfinale: Männer. 19.00 heute 19.15 Wetter
19.20
21.45 22.00
Olympische Spiele 10. Wettkampftag. Leichtathle- tik. Finale: Stabhochsprung Männer, Vorläufe: 3000 m Hin- dernis Männer, Vorläufe: 200 m Männer, Finale: Diskuswurf Frauen, Halbfinale: 200 m Frau- en, Finale: 5000 m Frauen, Finale: 800 m Frauen / Bahnrad. Rennen um Bronze: Teamsprint Frauen, Finale: Teamsprint Frauen/Basketball 3 x 3. Spiel um Bronze: Frauen, Spiel um Bronze: Männer. heute journal Olympische Spiele
0.00 heute journal update 0.15 **** Black Box - Gefährliche Wahrheit Thriller (B/F 2021)
Regie: Yann Gozlan
Mit Pierre Niney, Lou de Laâge
2.15 Die Tochter TV-Drama (D 2017)
Regie: Mascha Schillinski
3.55 Die Rosenheim-Cops Ein verräterischer Duft 4.40 zdf.formstark 5.00 96 Stunden Party
MDR
7.35 Unterwegs in Thüringen 8.05 Sturm der Liebe 8.55 In aller Freundschaft- Die jungen Ärzte 9.45 Quizduell-Olymp 10.35 Elefant, Tiger & Co. 10.58 MDR aktuell 11.00 In aller Freundschaft 12.30 Käthe und ich 13.58 MDR aktuell 14.00 MDR um 2 14.25 Elefant, Tiger & Co. 15.15 Wer weiß denn sowas? 16.00 MDR um 4
20.15 Polizeiruf 110 Fehlschuss
Ein Krimineller nutzt die Notsitu- ation noch nicht strafmündiger
16.00
BR24
16.15 Wer weiß denn sowas? 17.00 Unter unserem Himmel- Sommerreise Am Gardasee 17.30 Frankenschau aktuell 18.00 Abendschau 18.30 BR24 19.00 Unkraut 19.30 Dahoam is Dahoam Orakel-Debakel
20.00 20.15
Tagesschau
Bezzel & Schwarz- Die Grenzgänger Der Lech 21.00 Wunderschön
21.45 22.00
Vom Bodensee nach Neu- schwanstein. Entlang der Deut- schen Alpenstraße finden Da- niel Aßmann und Anne Willmes ein großartiges Panorama mit traumhaften Bergketten, grünen Tälern und klaren Seen. BR24
Lebenslinien
Frau findet Bauer 22.45 Spuren im Stein Das Nördlinger Ries
23.30✶✶✶✶ Flunkyball TV-Tragikomödie (D 2023) Regie: Alexander Adolph 1.00 Dahoam is Dahoam Orakel-Debakel 1.30
Querbeet Classix 2.15 aktiv und gesund
Entspannungsgadgets/ Zöliakie/Jam-Skating
2.45 Schnittgut.
Alles aus dem Garten 3.15 Frankenschau aktuell 3.45 Abendschau - Der Süden
SWR FERNSEHEN 8.45 In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte 9.30 Rentnercops 10.20 Nas- horn, Zebra & Co. 10.50 Treffpunkt 11.20 Eisenbahn-Romantik 11.50 Verrückt nach Meer 12.40 ARD-Buffet 13.25 Meister des Alltags 13.55 Wer weiß denn sowas? 14.40 Nashorn, Zebra & Co. 15.10 Elefant, Tiger & Co.
18.00 SWR Aktuell 18.15 19.30 SWR Aktuell
Landesschau
20.00 Tagesschau 20.15
Lecker aufs Land
Zu Gast bei Daniela Bischoff im Enzkreis
TAGESTIPPS
Unsere Wälder (1/2) - Netzwerk der Tiere
In der ersten Folge seiner zweiteiligen
Dokumentation berichtet der Naturfil- mer Jan Haft von den erstaunlichen Ver- bindungen der Lebewesen im Wald, von hauchzarten Pilzen, die sich von Nadelbaumzapfen ernähren, hungrigen Käfern mit giftigem Biss, magischen Lichtern, die durch die Nacht tanzen, oder auch den imposanten Kämpfen der Wildschweinkeiler. Kein Wald gleicht dabei dem anderen. Je nach regiona- lem Klima und Bodenbeschaffenheit herrschen unterschiedliche Pflanzen vor, die ihrerseits großen Einfluss auf die Tierwelt haben. Die Dokumentation beleuchtet diese Verbindungen der klei- nen und großen Arten. Denn „Unsere Wälder" sind keineswegs nur das Reich der Bäume, sondern auch ein spannen- des Netzwerk der Tiere.
Bezzel & Schwarz- Die Grenzgänger
ARD, 20.15
Die langjährigen Freunde Sebastian Bezzel und Simon Schwarz, bekannt u. a. aus den „Eberhofer"-Krimis, reisen entlang des Lech vom Lechfall im schwäbischen Füssen bis ins oberbay- erische Prittriching. Sie probieren sich im Stand-up-Paddling auf dem Foggen- see, unterziehen sich einer fernöstlichen Musiktherapie und besuchen einen Ver- ein, der sich um körperlich und geistig beeinträchtigte Kinder und Jugendliche kümmert. BAYER.FERNSEHEN, 20.15
VOX
5.55 CSI: New York 6.40 CSI: New York 7.35 CSI 8.30 CSI 9.25 CSI 10.15 CSI 11.10 CSI: Miami 12.05 CSI: Miami 13.00 CSI: Miami 13.55 vox nachrichten 14.00 Mein Kind, dein Kind - Wie erziehst du denn? 15.00 Shopping Queen. Motto in Nürnberg: Geschickt gedreht-Setze ein ausgewähl- tes Körperteil gekonnt in Szene! 16.00 Das Duell -
18.00 First Dates -
Ein Tisch für zwei
19.00 Das perfekte Dinner
Tag 1: Joanna, Frankfurt a. M.
RTL
6.00 Punkt 6 7.00 Punkt 7 8.00 Punkt 8 9.00 Gute Zeiten, schlechte Zeiten 9.30 Unter uns 10.00 Ulrich Wetzel - Das Strafgericht. Mysteriöser Anschlag auf Cha- rity-Lady 11.00 Barbara Salesch - Das Strafgericht. Beim Escape-Room Spiel: Rächte sich Mobbingopfer an ihrem Peini- ger? 12.00 Punkt 12. Magazin
15.00 Barbara Salesch- Das Strafgericht 16.00 Ulrich Wetzel - Das Straf- gericht Doppelt dreist - verletz-
SAT.1
5.15 Auf Streife. Die Hotbox 5.30 SAT.1- Frühstücksfernsehen. Moderation: Marle- ne Lufen, Daniel Boschmann 10.00 Auf Streife. Mein Schwager, der Schrauber 11.00 Auf Streife. Der Psycho-Angler 12.00 Auf Streife. Sexuelle Übergriffe an der Grundschule 13.00 Auf Streife - Die Spe- zialisten. Doku-Soap. Alles für die Katz
14.00 Auf Streife - Die Spezialisten Blutige Fährte
15.00 Auf Streife
te und bestahl Bruder seine
16.00
reiche Schwester, um seine
17.00
Schulden bei ihr zu bezahlen?
17.00 Verklag mich doch!
18.00
Mann verzweifelt an Kinder-
wunsch seiner Frau
18.00 Explosiv - Das Magazin 17.30 Unter uns Böses Erwachen 18.30 Exclusiv - Das Starmagazin 18.45 RTL Aktuell 19.05 19.40
20.15
Alles was zählt Gute Zeiten, schlechte Zeiten Aussichtslos
Buying Blind Greg & Nhi Greg und Nhi leben in einer der teuersten Städte Deutsch- lands entsprechend hoch ist ihre Miete und entsprechend lang suchen sie schon nach Eigentum. Außerdem ist die Wohnung viel zu klein für ihren großen Kinderwunsch. Doch die Experten schaffen es und finden ein Haus für die beiden, das aber so nicht bleiben kann. Dann muss jedoch der Einzug verschoben werden. 22.15 RTL Direkt 22.35 Spiegel TV
0.00 RTL Nachtjournal 0.33 Das Wetter
0.35 Alltagskämpfer -
So tickt Deutschland! Abenteuer Alltag!
Mit Hausmeistern unterwegs
1.15 Seitenwechsel - Die Welt mit anderen Augen sehen Bauernhof statt City
1.45 CSI: Miami
Eine Falle der Ehre
2.30 CSI: Miami
3SAT
Frucht der Demütigung
19.00
Leg dich nicht mit Johann an Auf Streife Na denn Prost! Lebensretter hautnah- Wenn jede Sekunde zählt NOTRUF Unfall mit Hund Moderation: Bärbel Schäfer Die Landarztpraxis Die Hochzeit
Während sich ganz Wiesenkir- chen auf die Traumhochzeit vorbereitet, trifft Fabian kurz davor eine verhängnisvolle Ent- scheidung.
19.45 SAT.1 :newstime 20.15 Einsatz mit Herz-
Die Notfallhelden Doc Gudi muss sich um eine Rentnerin mit massivem Gewichtsverlust kümmern. Seit Wochen be- kommt die Frau zu wenig zu essen, auch weil der Pflege- dienst nicht regelmäßig kommt. 22.20 Spiegel TV-Reportage Zwischen Kult und Krawall - unser Kiez Frankfurt! Im Frank- furter Bahnhofsviertel prallen Extreme aufeinander. Seit Jah- ren sorgt der Kiez in der Frank- furter Innenstadt wegen seiner Drogenszene für Schlagzeilen. 23.20 Der Fall Kellermayr- Mit tödlichen Grüßen
Der Investigativjournalist Oliver Das Gupta widmet sich dem Fall Kellermayr, der bis heute noch immer nicht restlos aufgeklärt ist. Doch es gibt neue Spuren. 1.30 So gesehen 1.35
Einsatz mit Herz- Die Notfallhelden 3.10 Spiegel TV - Reportage Zwischen Kult und Krawall - unser Kiez Frankfurt!
ARTE
11.00 Im Land der Feuerberge: Island 11.45 5.00 42- Die Antwort auf fast alles 5.30 los köstlich mit Björn Freitag und Tamina nior 6.30 GEO Reportage 7.25 Stadt Land Zu Tisch in... Thessalien 12.10 Grenzen-Wildnis Europa 6.25 ARTE Journal Ju- Kallert 12.40 Jakobsweg, da will ich hin! Kunst 9.00 Der Bruderkrieg - Deutsche 13.15 Südafrikas Kapregion 14.00 Die und Franzosen 1870/71 11.40 Abenteuer Löwen der Kalahari 14.45 Erdmännchen- Ein unschlagbares Team 15.30 Das Ge- heimnis der Wüstenelefanten 16.15 Die fünf Geparde 17.00
Afrikas Jäger der Nacht 17.45 Länder-Menschen-Abenteuer
19.15
Durch Dschungel
heute
Galleripky - Fotografie mit Paul Ripke 19.45 Die Hauda & die Kunst
20.00 20.15
Tagesschau
Traumrouten der Schweiz II: Mit dem Postauto ins Val d'Anniviers
17.00 taff Moderation: Viviane
16.00
Geppert, Christian Düren
17.45
MDR aktuell
16.04
SWR Aktuell Wetter
Zwischen
18.00 ProSieben :newstime
18.05
Wetter für 3
16.05
Kaffee oder Tee
Tüll und Tränen Jana Schmitter vs.
18.10 Die Simpsons
18.10
Brisant
17.00 SWR Aktuell
Elisa Junghans
18.30
Jäger des verlorenen Handys / Gemischtes Doppel
18.54
Unser Sandmännchen
17.05
Kaffee oder Tee
17.00 Zwischen Tüll und Tränen
und Savanne
19.00
MDR Sachsenspiegel
19.00
19.05 Galileo Tiny House Factory
19.30
MDR aktuell
China: Kapselhäuser der neu- esten Generation
19.50
Der Jobtester
Dr. Emkus als Baumpfleger
19.57 Wetter
20.15 Grey's Anatomy -
Die jungen Ärzte
Dr. Arizona Robbins muss ein
Baby im Mutterleib operieren.
Jugendlicher aus. Für ihn sollen
21.15 Seattle Firefighters -
sie Einbrüche begehen.
Die jungen Helden
21.45
MDR aktuell
Naturgarten
Die endlose Schicht
22.09
das MDR-Wetter
21.45
Das Team steht vor einer zer-
22.10
Der Zimmerspring-
22.00
SWR Aktuell Sag die Wahrheit
mürbenden 24-Stunden-Schicht.
brunnen Komödie (D 2001)
22.30
Regie: Peter Timm
23.00
Quizduell-Olymp
23.40 Nord bei Nordwest
23.50
strassen stars
0.20
Die Montagsmaler
Lichtblick-Anpfiff
1.05 Donots-
Rocco del Schlacko 2023
22.10 9-1-1 Notruf L.A. Nachwirkungen
23.10 9-1-1: Lone Star So ein Satansbraten! 0.10 Grey's Anatomy - Die jungen Ärzte
ZDF NEO
6.30 heute-show präsentiert: Till to go 6.40 Alle meine Töchter 7.25 Löwenzahn Clas- sics 8.20 Stadt, Land, Lecker 9.05 Die Küchenschlacht 9.50 Duell der Gartenpro- fis 10.35 Bares für Rares 12.20 Death In Paradise 13.10 Death In Paradise 14.05 The Rookie 14.45 The Rookie 15.30 Death In Paradise 17.15 The Rookie 17.55 The Rookie 18.35 Duell der Gartenprofis 19.20 Bares für Rares 20.15 Inspector Bar- naby 21.45 Inspector Barnaby 23.15 Maithink X-Die Show 23.45 Faszina- tion Erde mit Dirk Steffens 0.30 Fas- zination Erde mit Hannah Emde
SPORTSENDER Eurosport: 20.00 Olympische Spiele. Ho- ckey-Viertelfinale Frauen 21.00 Olym- pische Spiele. Fußball-Halbfinale Männer 22.00 Bonsoir Paris 22.30 Olympische Spiele. 3x3 Basketball - Finale Männer 23.00 Der Olympia Tag 1.30 Olympische Spiele. Leichtathletik Sport1: 12.00 Teleshopping 16.00 Storage Hunters 16.15 Storage Hunters 16.45 Pawn Stars-Die Drei vom Pfandhaus 18.15 High- way Patrol 19.15 Highway Cops 19.45 High- way Cops 20.15 American Pickers 21.15 American Pickers 22.15 American Pickers - Die Trödelsammler 23.15 Kampfsport Filmbewertung: ✩✩✩✩✩ Klassiker
Frau Irmler
1.10 *** Das Geheimnis von Marrowbone Fantasyfilm (E 2017)
PHOENIX
15.00 Zeitaktuelle Dokumentation 15.45 Schmelztiegel Spitzbergen 16.00 Trotz und Treue 17.30 phoenix der tag 18.00 Küken- Schreddern verboten! 18.30 Loriot, Otto & Co. 19.15 Krimis, Heimat und Klimbim 20.00 Tagesschau 20.15 Die gefähr- lichsten Bahnstrecken der Welt 21.00 Die gefährlichsten Bahnstrecken der Welt 21.45 heute journal 22.15 Die Max- wells-Chronik einer Skandalfamilie 23.00 Die Maxwells - Chronik einer Skandalfa- milie 23.45 Die Maxwells-Chronik ei- ner Skandalfamilie 0.30 Die gefährlichs- ten Bahnstrecken der Welt
FRANKEN FERNSEHEN 15.30 Medienpraxis 16.00 Wochenrück- blick 16.30 Heute bin ich... Schornstein- fegerin 16.45 Aischgrund TV 17.00 TV Bay- ern Dauerwerbesendung 17.30 Aischgrund TV 17.45 Das schnelle Gericht 18.00 Guten Abend Franken 18.30 TOTO Sportkabine 19.00 Guten Abend Franken 19.30 Sport Spezial 19.45 Bayern Regional 20.00 Gu- ten Abend Franken 20.30 TOTO Sportka- bine 21.00 Guten Abend Franken 21.30 Sport Spezial 21.45 Bayern Regional 22.00 Franken Plus - Das Magazin 22.30 TOTO Sportkabine 23.00 Guten Abend Franken 23.30 TOTO Sportkabine
**** Top
*** Sehr gut
21.00 Garten & Lecker
Flammlachsburger aus dem
Meister des Alltags
RTL ZWEI
5.10 Der Trödeltrupp - Das Geld liegt im Keller 13.55 Hartz Rot Gold 16.00 RTLzwei News 16.05 Hartz und herzlich - Tag für Tag Rostock 17.05 Hartz und herzlich-Tag für Tag Benz-Baracken. Grillfest/Eigener Song 19.05 Berlin - Tag & Nacht 20.15 Bella Italia-Camping auf Deutsch. Golde- ne Hochzeit bei den Sachsen: Christine und Hannes im Liebensglück 22.15 Von Hecke Tomaten, große Arbeit 23.20 Von Hecke zu zu Hecke - Bunte Beetgeschichten. Kleine perbahn Privat! Das wahre Leben auf dem Hecke-Bunte Beetgeschichten 0.20 Ree- Kiez 2.05 Der Trödeltrupp
KINDERKANAL
10.10 Robin Hood - Schlitzohr von Sher- wood 11.05 Leo da Vinci 11.50 Peter Pan- Neue Abenteuer 12.55 Zoom - Der weiße Delfin 13.30 logo! 13.40 Tiere bis unters Dach 14.10 Schloss Einstein-Erfurt 15.00 H20-Plötzlich Meerjungfrau 15.45 Mia and me-Abenteuer in Centopia 16.35 Der kleine Prinz 17.00 Simsala Grimm 17.25 Yakari 17.50 Der kleine Nick und die Ferien 18.47 Baumhaus 18.50 Unser Sandmänn- 18.10 Die Biene Maja 18.35 Pip und Posy chen 19.00 Die Schlümpfe 19.25 Wissen macht Ah! 19.50 logo! 20.00 KIKA LIVE 20.10 Surviving Summer ** Sehenswert
20.15 Goodbye Deutschland! Viva Mallorca Dicke Luft auf Mallorca. Bei Deniz Gülpen und Sascha Winkels hängt der Haussegen schief. Ist ihre Aus- wandererliebe noch zu retten? 22.15 Goodbye Deutschland!
Oksanas Welt Popstar-Träume platzen. Die letzten Wochen haben Familie Kolenitchenko einiges abverlangt. 23.15 Goodbye Deutschland! Die Auswanderer Jenny Elvers etwa bald Mallorquinerin? 0.20 vox nachrichten 0.40
KABEL
Medical Detectives
5.35 Magnum 6.25 Magnum 7.20 Magnum 8.20 Blue Bloods-Crime Scene New York 9.15 Blue Bloods-Crime Scene New York 10.10 Castle 11.05 Castle 12.05 Castle 13.00 Castle 13.55 Castle 14.55 Castle 15.50 Kabel Eins :newstime 16.00 Castle 16.55 Aben- teuer Leben täglich 17.55 Mein Lokal, Dein Lokal - Der Profi kommt 18.55 Achtung The Amazing Spider-Man. Actionfilm (USA Kontrolle! Wir kümmern uns drum 20.15 film (USA 2000) 1.20 The Amazing Spi- 2012) 23.05 Romeo Must Die. Action- der-Man. Actionfilm (USA 2012)
14.00 Planet Wissen 15.00 Warum bin ARD ALPHA ich wie ich bin? 15.15 Der Schuhmacher aus Altenerding (1991) 15.45 Der Weber von St. Pangraz (1993) 16.10 Der Wind- müller vom Dieksand (1991) 16.40 Der Zinn- gießer aus Ansbach (1994) 17.15 Warum bin ich wie ich bin? 17.30 Zwischen Spes- sart und Karwendel 18.15 Klimazeit 18.45 alles wissen 19.30 Demokratie verstehen schen-Abenteuer 21.00 Die Pyrenäen 20.00 Tagesschau 20.15 Länder-Men- 21.45 Die Pyrenäen 22.30 Campus Talks 23.00 alpha Uni 23.30 Planet Wissen 0.30 The Day - News in Review Für Hörgeschädigte
* Geschmackssache
Die Strecke startet im Rhônetal und führt über gewaltige Ser- pentinen und steile Schluchten in die Walliser Bergwelt. 21.05 Traumrouten der
22.00
Schweiz II: Mit dem Postauto über den Julierpass ZIB 2
22.25 Erica Jong-
Breaking The Wall
0.00 Ab 18!-
WDR
Ich will Gerechtigkeit!
Leo-
11.05 Die Haustierprofis 11.55 pard, Seebär & Co. 12.45WDR aktuell 13.00 Giraffe, Erdmännchen & Co. 13.50 Nashorn, Zebra & Co. 14.20 In aller Freundschaft- Die jungen Ärzte 16.00 WDR aktuell 16.15 Hier und heute 18.00 WDR aktuell/ Lokalzeit 18.15 Ausge- rechnet 18.45 Aktuelle Stunde 19.30 Lokalzeit 20.00 Tagesschau 20.15 Der WDR aktuell 22.15 Unsere eigene Vorkoster 21.00 Lecker an Bord 21.45 re eigene Farm - Hier blüht uns was 23.15 Farm - Hier blüht uns was 22.45 Unse- Quizduell-Olymp 3.00 Lokalzeit
SUPER RTL
Archäologie 12.10 Re: 12.40 Stadt Land Kunst 13.25 Stadt Land Kunst 14.15 Nir- gendwo in Afrika. Drama (D 2001) 16.30 Mord im Mittsommer 18.05 Abenteuer Archäologie
Die Geburt der Metropole Teotihuacán
18.35 Der Geparden-Clan Zwei Mütter und neun Welpen 19.20 ARTE Journal 19.40 Re: Bürger gegen Rechts- extreme in Thüringen
20.15 **** Berüchtigt Thriller (USA 1946)
Nach dem Zweiten Weltkrieg erklärt sich die Tochter eines deutschstämmigen Nazi-Spions bereit, die Verschwörergruppe ihres Vaters zu entlarven. 21.50 **** Brief einer Unbe- kannten Melodrama (USA 1948). Regie: Max Ophüls. Mit Joan Fontaine, Louis Jourdan 23.05 Muhammad Ali (3+4/4) Dritte Runde: Rivalen /
Vierte Runde: Der Zauber bleibt 2.25 Berlin-
HR
Kalter Krieg der Zoos
11.25 Alles Klara 12.10 Wer weiß denn Anwalt 13.45 In aller Freundschaft 14.30 Drei teuflisch starke Frauen - Eine für sowas? 12.55 Die Heiland - Wir sind alle. TV-Komödie (D 2007) 16.00 hallo hes- 17.45 hessenschau 17.55 hessenschau Sport 18.00 maintower 18.25 Brisant sen 16.45 hessenschau 17.00 hallo hessen 18.45 Die Ratgeber 19.30 hessen- Unser Baby - Alles wird anders 21.30 schau 20.00 Tagesschau 20.15 Visite 21.00 urteilt! Echte Kriminalfälle im Gespräch 0.00 hessenschau 21.45 Tatort 23.15 Ver- Auf den Spuren der Kettensägenfrau
DISNEY CHANNEL
7.45 Voll zu spät! 10.10 Bo, Flo & Co. -Fa- milie und so 12.35 Zig & Sharko - Meer- jungfrauen frisst man nicht 13.00 Sponge- Noir 14.00 GhostForce 14.25 Big City 12.40 Die Beni Challenge 13.10 Miracu- Bob Schwammkopf 14.00 ALVINNN!!! und Greens 15.20 Der Geist und Molly McGee lous-Geschichten von Ladybug und Cat die Chipmunks 14.40 Die Nektons-Aben- 15.45 Star gegen die Mächte des Bösen teurer der Tiefe 15.10 100% Wolf - Legen- 16.10 Phineas und Ferb 16.40 Willkommen Unbeugsamen 15.50 Idefix und die Un- Fall für Clever und Bro 17.35 Bluey 18.15 de des Mondsteins 15.40 Idefix und die in Gravity Falls 17.05 Mystery Lane - Ein beugsamen 16.05 Woozle Goozle 16.35 Spidey und seine Super-Freunde 18.35 Mi- Helfer auf vier Pfoten 18.05 SpongeBob Cat Noir 19.15 Micky Maus 19.25 Jessie Grizzy & die Lemminge 17.05 PAW Patrol - raculous-Geschichten von Ladybug und Schwammkopf 18.45 Voll zu spät! 19.45 Angelo! 20.15 Bones-Die Knochenjägerin 1.00 Teleshoppingsendung
20.15 Hör mal, wer da hämmert! 22.40 Im- mer wieder Jim 1.05 Teleshopping 5.35 Micky Maus: Die flinken Flitzer
Start
Scan
Send