
Received: Csnet-Sh.arpa by csnet-relay; 2 Aug 84 12:35 EDT
Date: Thu, 02 Aug 84 12:21:58 EDT
To: rotert germany@csnet-relay.csnet
cc: zornigermany@csnet-relay.csnet, cickcsnet-sh.acsnet-relay.csne
breeden csnet-sh.arpa@csnet-relay.csnet
Subject: Wilkomen in CSNET!
From: Laura Breeden breeden csnet-sh.arpa@csnet-relay.csn Via: csnet-relay; 3 Aug 84 10:44-MET
Michael,
This is your official welcome to CSNET. We are glad to have you I gather that you and Dan were able to talk about some of the detai of your implementation at the Paris conference. Dan also said you a interested in CSNET paraphernalia (like t-shirts). If I can come up
So sah die erste empfangene E-Mail in Deutschland aus. Sie ging am 3. August 1984 in Karlsruhe ein.
Foto: Uli Deck, dpa
E-Mail in Deutschland wird 40
DIGITALES Abermilliarden an Mails werden täglich um die Welt geschickt. Vor 40 Jahren trudelte die erste in einem Postfach in Deutschland ein. Es folgte eine Erfolgsgeschichte, die auch Schattenseiten hat.
VON MARCO KREFTING, DPA
Karlsruhe Ohne Schnickschnack, nicht mal mit einem Hallo - stattdessen sehr sachlich war die erste E-Mail, die Deutschland jemals erreichte. Das höchste der Gefühle: „Wir freuen uns, dich dabei zu haben". Empfangen hat sie Michael Rotert am 3. August 1984 an der damaligen Universität Karlsruhe. „Wir haben nicht geahnt, wie es die Kommunikation revolutionieren wird", sagt der 74-Jährige heute anlässlich des 40. Jahrestags.
Es ging ums Vernetzen der Unis Ursprünglich ging es um ein rein akade- misches Unterfangen: das Deutsche Forschungsnetz an das amerikanische CSNET (Computer Science Network) anzuschließen. Dieser Vorläufer des In- ternets war 1981 in den USA in Betrieb gegangen und sollte Unis und Hoch- schulen einen freien Zugriff auf ein Kommunikationsnetzwerk zum Aus- tausch geben, wie es beim Nachfolger der Karlsruher Uni heißt, dem Karlsru- her Institut für Technologie (KIT). Der Impuls in Deutschland kam von Profes- sor Werner Zorn, dessen Mitarbeiter Rotert war und der die erste E-Mail in der deutschen Geschichte zumindest in
NATUR
cc erhielt. Abgeschickt auf Englisch am Zumal für deutsche Anbieter hiesige 2. August von Laura Breeden vom Mas- sachusetts Institute of Technology (MIT). Mit Blick auf die Zeitzonen sieht Rotert einen klaren Vorteil der Mail: „Man kann asynchron arbeiten. Die Amerikaner haben die Mail verschickt, als sie wach waren."
cc
Vor allem im Beruf im Einsatz
Heute ist die Mail allen Messenger- Diensten und sozialen Netzwerken zum Trotz vor allem im beruflichen Kontext
das mit Abstand meist genutzte Kom- munikationsmittel, wie eine repräsenta- tive Umfrage des Meinungsforschungs- instituts Civey ergab. Etwa zwei Drittel der Befragten gaben an, E-Mails regel- mäßig im beruflichen Umfeld zu nutzen.
Beim privaten Gebrauch liegt der An- teil bei gut drei Vierteln, knapp hinter Messenger-Angeboten wie WhatsApp und Telegram. Aus Sicht von Michael Hagenau, Chef der 1&1-Mailmarken GMX und Web.de, liegt das zum einen an offenen Standards, auf denen die Technik basiert:,,Egal bei welchem An- bieter man seine E-Mail-Adresse hat, man kann immer miteinander kommu- nizieren. Messenger-Dienste und soziale Netzwerke funktionieren hingegen nur im geschlossenen Mitgliederkreis."
Datenschutzbestimmungen gelten. Mit 35 Millionen Nutzern halten Web.de und GMX demnach hierzulande fast 50 Prozent Marktanteil. Zum anderen sei die E-Mail Dreh- und Angelpunkt digi- talen Lebens. ,,Im Postfach läuft alles zusammen, was wichtig ist: Vertragsin- formationen, Rechnungen, Bestellbestä- tigungen, Zustellbenachrichtigungen, Newsletter und persönliche Kommuni- kation", sagt er. Für die seriöse Kom- munikation mit Unternehmen und Be-
hörden sei die E-Mail der wichtigste Ka-
nal. Bei nahezu jedem Dienst vom On- line-Shop bis zum sozialen Netzwerk er- folgt die Anmeldung per E-Mail. Die Anzahl der täglich verschickten und empfangenen E-Mails weltweit liegt bei mehr als 360 Milliarden, Tendenz stei- gend.
Smartphone erlaubte mobilen Zugriff
Den Durchbruch bei der privaten Nut- zung erfuhr die E-Mail durch den Trend zum Heimcomputer ab den 1980er Jah- ren und durch kostenlose E-Mail-Ange- bote in den 1990er Jahren. Seit sich Smartphones verbreiten, ist der mobile Zugriff aufs Postfach möglich.
Gerade für formelle Kommunikation und Dokumentation sei E-Mail die erste
TECHNIK
Wahl, sagt Rotert, der Eco-Ehrenpräsi- dent ist.,,Von der Form her hat sich die E-Mail in den letzten 40 Jahren nicht verändert." Auch brauche sie heute im Grunde genauso lange wie damals. Frü- her sei die Technik langsamer gewesen, sagt er. „Heute verbringen E-Mails mehr Zeit in den Phishing-Filtern der Provider." Allein Web.de und GMX ha- ben im vergangenen Jahr rund 1,5 Milli- arden potenziell gefährliche Spam-Mails pro Woche abgefangen.
Kl hilft gegen Kriminelle
Hier wird künstliche Intelligenz (KI) laut Hagenau eine immer wichtigere Rolle spielen - und zwar auf beiden Sei- ten: „Die Internet-Kriminellen entwi- ckeln immer neue Taktiken, um uns die Erkennung von Spam- und Phishing- Mails zu erschweren", erklärt er. Die Textqualität von Phishing-Mails nehme etwa mit Hilfe von Sprachmodellen wie ChatGPT zu.
Doch auch Filter fischen dank KI un- gewollte Nachrichten heraus, bevor sie den Posteingang erreichen.,,Maschinel- les Lernen hat sich bei der Erkennung neuer Spam-Muster als äußerst effektiv erwiesen“, erläutert Hagenau.,,KI hilft uns enorm, die Spam-Flut zu beherr- schen."
Die Nilgänse kommen - und machen Ärger Kein Foto für Heidi Klum
VON PHILIPP NAZARETH
München Invasive Arten sind perfide Eindringlinge, denen nicht zu trauen ist. Indisches Springkraut zum Beispiel. Schöne rosa Blüten, duftet an- genehm nach Kokos, vermehrt sich nur wie blöd und verdrängt hiesige Gewächse. Auch der Waschbär: Süüüüüüß, mag man meinen, aber weit gefehlt! Der kleine Bär aus Nordamerika räubert Mülltonnen und nistet sich auf Dachböden ein.
Und jetzt auch noch die ägyptischen Nilgänse. Seit eini- gen Jahren schon machen sie Probleme, diese eleganten Tie- re mit den langen roten Beinen. Sie piesacken uns, wo sie nur können. Fressen sich zum Bei-
spiel auf Äckern satt und ver- miesen Landwirten die Ernte.
Eine Nilgans mit ihren Jung- tieren. Foto: Bernd Weißbrod, dpa
Immer schneller verbreiten sie sich. Besonders gerne weilen Nilgänse an sonnigen Seeufern und in Freibädern - wie der Mensch halt, man kann es den Tieren nicht übel nehmen. Aber der Mensch geht auf die Toilette, wenn er muss, und die
Nilgans eben nicht. Hier liegt das Problem. Die grün-weißen Kothaufen verärgern immer mehr Badegäste- und wo es be- sonders schlimm ist, müssen die Tretminen von Schwimmbad- betreibern eimerweise einge- sammelt werden.
Zumindest die Wasserquali- tät leide in Deutschland nicht darunter, beteuern Experten. Ganz anders bei Olympia in Pa- ris. Die Seine ist schmutzig, so weit nichts Neues, aber jetzt auch so schmutzig, dass der Triathlon der Männer tatsäch- lich verschoben werden musste. Den Sportlern war es offen- bar (noch) nicht zuzumuten, in der französischen Hauptstadt- kloake zu schwimmen. Schuld aber sind die Pariser Abwässer. Die Nilgänse haben damit nichts zu tun.
VON MILAN SAKO
Bamberg Geht noch schöner als schön? Gigi Hadid oder Stefa- nie Giesinger zählen zu den an- gesagten Models. Anstatt das ,,Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die Schönste im ganzen Land" zu befragen, wählen die Modelsucher heute jedoch andere Wege. Sie sitzen am Computer, geben Fotos von schönen Menschen ein und lassen die künstliche Intelli- genz (KI) rechnen.
So ähnlich geht Mango vor. Auf den Fotos der spanischen Modekette sind nur die Kla- motten echt. Mango setzt für die Teenie-Linie komplett auf Models, die die KI generierte. Wie das Unternehmen mitteilt, wurden die Kleider zuerst auf- genommen und anschließend
von der KI auf das computer- generierte Model positioniert. Mit zerzaustem Haar steht die gebräunte Frau vor einem ma- rokkanischen Bazar und lä- chelt monalisaesk.
Irgendwie überrascht es nicht. Ist halt der nächste Schritt in der künstlichen In- telligenz, die unser aller Leben rasend verändern wird. Ob den Käuferinnen der auf Teenager zielenden Kollektion das be- wusst wird? Das sei „perfide" äußerte eine Kritikerin, die zu KI forscht.
Mango hingegen spart sich mit seinen künstlichen Models teure Shootings. Heidi Klum wird also quasi arbeitslos. Um es mit den Worten der Model- Mama zu sagen: „Wir haben bald kein Foto mehr für Hei- di.".
Harrison Ford, 82, ist eige- nen Angaben zufolge ohne größeren Idealismus an seine Marvel-Rolle herangetreten. ,,Es erforderte Gleichgültig- keit", witzelte der Schauspieler im Magazin,,Variety" auf die Frage, was ihm seine Ver- wandlung in den schnurrbärti- gen General Thaddeus Ross im neuen,,Captain Ameri- ca"-Film abverlangt habe.,,Es erforderte, für Geld ein Idiot zu sein, was ich vorher auch schon getan habe."
Taylor Swift, 34, hat sich
dpa
begeistert über die vielen Menschen gezeigt, die ihre Konzerte in München außer- halb des Stadions verfolgt ha- ben. An beiden Konzert- Abenden waren vergangenes Wochenende Zehntausende Fans auf den Olympiaberg und umliegende Wiesen gekom- men. Manche nannten den Berg scherzhaft,,Mount Swif- tie".,,Was für eine magische Erfahrung es war, in München zu spielen", schrieb Swift auf Instagram.
dpa
James Gunn, 57, hat sich nach dem Ende der Dreharbei- ten zu seinem neuen,,Super- man"-Film bei allen Mitwir- kenden bedankt. Schauspieler und Crew hätten am Set so- wohl Mühen als auch lustige Momente, Emotionen, Ideen und Magisches miteinander geteilt dafür sei er,,ewig dankbar", schrieb der Regis- seur auf Instagram. Der Kino- start ist für Juli 2025 geplant. Darin spielt erstmals David Corenswet Superman.
dpa
Nina Chuba, 25, fühlt sich mittlerweile in Berlin wohler als in ihrer Heimatstadt.,,Ber- lin ist für mich eine lebenswer- tere Stadt als Hamburg", sagte die Sängerin.,,Hier ist das Wetter einfach besser. Ich kann in Hamburg nicht mehr sein. Das Wetter kann ich nicht mehr. Das möchte ich nicht mehr. Dennoch sei ihr Herz natürlich auch immer irgend- wie in Hamburg, wo ihre Fa- milie lebt.,,Ich liebe es da ein- fach." dpa
porti cken
ઉ
Maria Höfl-Riesch, 39, dreimalige Alpin-Olympiasie- gerin, und ihr Ehemann Mar- cus Höfl haben sich nach 13 Ehejahren getrennt. Das gab die Ex-Skifahrerin über die sozialen Netzwerke be- kannt.,,Nach reiflicher Über- legung und schweren Herzens haben wir uns dazu entschie- den, in Zukunft privat ge- trennte Wege zu gehen. Leider haben sich unsere Leben zu sehr in unterschiedliche Rich- tungen entwickelt."
dpa
In vollen Bädern droht Kindern Lebensgefahr, wenn ihre Eltern sie nicht ausreichend beaufsichtigen.
Foto: Fabian Sommer, dpa
Problem „Handy-Eltern" im Bad
GESELLSCHAFT Bundesweit scheinen sich Fälle zu häufen, in denen Väter und Mütter in Schwimmbädern ihre Aufsichtspflicht verletzen. Ein Experte setzt sich für scharfe Maßnahmen ein.
VON DANIEL WIRSCHING
Bamberg Das Unverständnis ist Sabrina Ilmberger deutlich anzuhören. „Es gibt auch bei uns Fälle, in denen Eltern ihre Kinder nicht beaufsichtigen, weil sie auf ihr Handy schauen", sagt die Leitende Schwimmmeisterin des Kemptener Kommunalunternehmens, zu dem das Freizeit- und Erlebnisbad CamboMare gehört. Noch häufiger kommt es vor, dass Eltern auf der Liegewiese bleiben, während ihre Kinder unbeaufsichtigt am oder im Wasser spielen - und zwar Kin- der, die noch auf Schwimmflügel ange- wiesen sind."
Das, so Ilmberger, sei hochgefährlich, auch wenn die insgesamt 20 Schwimm- meister und Rettungsschwimmer die Becken überwachen - zumal das Schwimmbad einen Strömungskanal und eine Breitrutsche habe. Spreche
,,Der Bademeister stellt keine Einzelbetreuung Ihres Kindes dar."
AUS DEM FLYER
der Bäderland Hamburg GmbH
WISSENSCHAFT
man Eltern darauf an, reagierten sie oft uneinsichtig. „Wir würden gegebenen- falls einen Schwimmbad-Verweis aus- sprechen", sagt Ilmberger. Vorgekom- men sei das allerdings noch nicht. Viele Eltern verließen sich auf die Schwimm- meisterinnen und Schwimmmeister, die Aufsichtspflicht liegt aber immer bei den Eltern".
Solche Erfahrungen aus dem Allgäu decken sich mit der Einschätzung von Eric Voß. Bundesweit hätten Bäder ein zunehmendes Problem mit „Handy-El- tern", sagte kürzlich der Ausbildungs- leiter der Deutschen Gesellschaft für das Badewesen, die nach eigenen Angaben rund 1000 Badbetreiber vertritt. Des- halb hätten Bäder schon ein- oder mehr- tägige Hausverbote ausgesprochen. Bei- spiele seien ihm aus Mönchengladbach, Leipzig, Freiburg und Worms bekannt. Voß warnte: Es gehe ,,um Leben oder Tod".
Das Bayerische Rote Kreuz (BRK), zu dem die Wasserwacht Bayern gehört, kennt das Problem, auch an Badegewäs- sern. Eine Sprecherin sagt auf Anfrage: ,,Die Wasserwacht Bayern beobachtet diese Problematik ebenfalls mit großer Sorge. Viele Eltern konzentrieren sich zu wenig auf ihre Kinder und richten den Fokus auf das Smartphone, einem allgegenwärtigen Laster unserer Zeit." Der Appell des BRK laute daher: Las- sen Sie Kinder nie aus den Augen, auch
nicht für kurze Zeit! Denn Kinder er- trinken lautlos und das kann sehr schnell passieren." Den Blick vom Smartphone zu lösen, könne Leben retten.
der Sprecher der Bäderland Hamburg Wie dramatisch es werden kann, hatte GmbH, die unter anderem 21 Hallen- und 13 Freibäder betreibt, in der ,,Bild" beschrieben. Am Freitag berichtete er von zwei Fällen ,,in den vergangenen zwölf Tagen" in Hamburg, bei denen unbeaufsichtigte Kinder vom Rettungs- dienst reanimiert werden mussten. Eine Mutter habe zum Telefonieren sogar das Schwimmbad verlassen und ihre Tochter mindestens zehn Minuten allein gelas- sen; das Mädchen wäre fast ertrunken. Weiter sagte er der ,,Bild": "Früher wa- ren es Zeitschriften mit dem Unter- schied, dass diese nicht so absorbierend wirkten. Heute sind Eltern oft minuten- lang völlig auf die Screens fixiert und be- kommen gar nicht mehr mit, was um sie herum geschieht."
Allerdings macht man unterschiedli- che Erfahrungen mit „Handy-Eltern". Das zumindest ergibt eine stichproben- artige Abfrage in einigen größeren Städ- ten Bayerns. So heißt es aus dem Sport- und Bäderamt der Stadt Augsburg, dass man dieses Problem in den Schwimmbä- dern nicht habe. Bei der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH spricht man davon, dass das Thema „,ak- tuell nur am Rande von Belang" sei. Der
Eigenbetrieb Nürnberg Bad der Stadt Nürnberg teilt mit:,,In unseren Bädern ist dieses Phänomen noch nicht verstärkt zu beobachten." Es gebe daher auch oder Hausverbote. noch keinen Bedarf für Verwarnungen
München und Peter Regensburger, zu- Ähnliches erklären die Stadtwerke ständiger Bereichsleiter bei der Stadt- werke
GmbH. Dort weise man, etwa mit Hin- Ingolstadt Freizeitanlagen weistafeln am Planschbecken, auf die Aufsichtspflicht der Eltern hin. „Darü- ber hinaus versuchen wir, mit unseren Aufsichtskräften die Sicherheit in unse- ren Anlagen zu gewährleisten und durch größtmögliche Präsenz auch präventiv zu agieren."
bereits mit Flyern dafür, das Handy in Laut Experte Eric Voß werben Bäder der Tasche zu lassen. In Hamburg liest man in ihnen, dass Ertrinken bei Kin- dern bis fünf Jahren die häufigste Un- falltodesursache in Deutschland sei. Und:,,Der Bademeister stellt keine Ein- zelbetreuung Ihres Kindes dar."
müsse das Bad verlassen, so der Bäder- Wer einen ersten Hinweis ignoriere, land-Sprecher. Das sei zuletzt mehrmals der Fall gewesen. Zu dem Vorgehen rät auch Voß; es sei durch das Hausrecht der Mitarbeiter gedeckt. Ein komplettes Handy-Verbot im Bad sei dagegen nicht durchsetzbar. Dann hätten wir keine Kunden mehr."
Die pinkfarbene Seegurke und neue wirbellose Meeresbewohner
Frankfurt am Main Forscher und buglossa mit der auffälligen Forscherinnen haben unter Farbe wurde laut den For- deutscher Koordination neue schenden zwar bereits 1886 be- Arten beschrieben, die die schrieben, dann aber 1975 mit Weltmeere bevölkern. Die Wir- elf anderen Arten zusammenge- bellosen leben weltweit ver- fasst. Neuere DNA-Analysen streut in Tiefen zwischen rund hätten nun gezeigt, dass es sich 5000 und 7800 Metern, wie es um eine eigene Art handelt. Zu in der Fachpublikation ,,Biodi- den elf Arten zählt ein Krebs- versity Data Journal" heißt. Zu tier, das bisher nur durch mys- den insgesamt elf Neuentde- teriöse Löcher im Meeresboden ckungen zählen kleine Krebs- bekannt war. Erst nach längerer tiere, die der Wissenschaft bis- Beobachtung entdeckten For- her Rätsel aufgegeben haben. schende das Tier selbst und Neu eingeordnet wurden zu- konnten es bestimmen. Es heißt dem pinkfarbene Seegurken, nun Cunicolomaera grata die in den Tiefen des Atlantiks (,,Lieblingshöhle"). Insgesamt eben. 25 Autorinnen und Autoren Die Seegurke Psychropotes verschiedener Institutionen ha-
ben zu der Publikation beige- tragen.
Die Weltmeere seien durch Klimawandel, Verschmutzung, Plastikmüll und Überfischung vielfältig bedroht, erklärt Tor-
Die pinkfarbene Seegurke Psychropotes buglossa.
Foto: Amanda Serpell-Stevens, Sencken- berg Gesellschaft für Naturforschung/dpa
mit dpa
ben Riehl vom Senckenberg viele Artbeschreibungen veröf- Forschungsinstitut und Natur- museum Frankfurt. Die meis- ten der schätzungsweise zwei Millionen marinen Arten seien noch unbekannt. Viele Meeres- tiere sterben demnach aus, be- vor sie entdeckt und benannt werden können. Eine neue Initiative Überproportional davon be- troffen seien wirbellose Orga- nismen. Dem soll eine neue Ini- tiative entgegenwirken:,,Ocean Species Discoveries" (,,Entde- ckungen von Meeresarten"). Das ist eine Plattform, auf der künftig innerhalb kurzer Zeit
fentlicht werden können. Die elf neu beschriebenen Arten ge- hören zur ersten einer ganzen Reihe von Publikation der Ini- tiative. Nur benannte Arten könnten auf der Roten Liste er- fasst werden, um dann Einfluss auf politische Entscheidungen nehmen zu können, erklärt die Meeresforscherin Julia Sigwart. Koordiniert wird,,Ocean Spe- cies Discoveries" von der Sen- ckenberg Ocean Species Alli- ance (Senckenberg-Allianz für Meeresarten), einem Projekt des Senckenberg Forschungsin- stituts und Naturmuseum Frankfurt.
dpa
Lily Allen, 39, Sängerin, ha- dert mit ihrer kurzen Schul- zeit.,,Wenn die Leute anfan- gen, darüber zu reden, wo sie studiert haben und so, gerate ich in eine Art Selbsthass-Spi- rale, weil ich nicht studiert habe", sagte sie in ihrem Pod- cast,,Miss Me?". Sie sei mit 15 Jahren von der Schule abge- gangen und habe „,noch nicht einmal" ein General Certificate of Secondary Education (GCSE). Die GCSE-Prüfung entspricht der Mittleren Reife in Deutschland. dpa
RE
Jessica Capshaw, 47, Schauspielerin, macht sich über ein stark bearbeitetes Bild auf einer Werbetafel von ihr lustig.,,Ich hatte eine neue Nase, das war nicht meine Nase auf der Plakatwand", sagte die US-Amerikanerin im Podcast,,Call It What It Is" la- chend zu ihrer Schauspiel- Kollegin Camilla Luddington. Man habe ihr einen „,Avatar- Körper" gegeben. Das Foto erschien als Werbung für eine Mini-Serie. dpa
David Lynch, 78, Starregis- seur, möchte sich trotz einer schweren Lungenkrankheit nicht vom Filmgeschäft verab- schieden. Als langjähriger Raucher sei er an einem Lun- genemphysem erkrankt, teilte er auf der Plattform X mit. Er
habe das Rauchen sehr genos- sen, doch nun zahle er den Preis dafür. Vor zwei Jahren habe er mit dem Rauchen auf- gehört. Abgesehen von der Emphysem-Diagnose sei er in ,,hervorragender Form". dpa
Pamela Anderson, 57, Schauspielerin (,,Baywatch"), verzichtet inzwischen weitge- hend auf Make-up - auch bei öffentlichen Auftritten. Das hat ihr eigenen Angaben zufol- ge neue Fans eingebracht. Menschen hielten sie auf der Straße an und sagten:,, Wissen Sie, ich habe Sie vorher nie ge- mocht, aber jetzt tue ich es schon", erzählte sie dem US- Magazin,,Better Homes and Gardens".
dpa
Raus aus der Sonne, möchte man diesen Urlaubern zurufen, bei dieser Hitze in weiten Teilen Italiens.
Allzu heißes Italien
Foto: Andrew Medichini, AP/dpa
WETTER Wer gerade in der Mitte oder im Süden des Landes Urlaub macht, muss sich auf große Hitze einstellen. Das Auswärtige Amt warnt bereits. Doch es gibt Wege zur Abkühlung.
VON JULIUS MÜLLER-MEININGEN
Rom Wer die Reise- und Sicherheitshin- weise des Auswärtigen Amtes für Italien liest, dem kann bei einem bevorstehen- den Urlaub im Süden angst und bange werden. Von möglichen Überschwem- mungen und Erdrutschen nach starken Regenfällen in den Sommermonaten ist dort die Rede, von der Gefahr schwerer Herbststürme im Mittelmeer. Gewarnt wird auch vor Busch- und Waldbrän- den. Sogar auf die Gefahr durch aggres- sive Braunbären in der norditalienischen Provinz Trient wird hingewiesen. Eine Extremwetterlage Tatsächlich wurde Mitte Juli nördlich des Gardasees ein französischer Tourist von einem inzwischen von den Behör- den abgeschossenen Tier angegriffen und verletzt. Vielleicht ist angesichts dieses düsteren Bildes zu sagen, dass man von Bozen bis in die Basilikata bei intelligentem Verhalten immer noch ei- nen wunderbaren Urlaub genießen kann, mit oder ohne Aperol Spritz, mit Spaghetti allo scoglio und fantastischen Sonnenuntergängen etwa über dem Thyrrenischen Meer.
Ganz aktuell sind Mittel- und Südita- lien allerdings von einer starken Hitze- welle betroffen, die das Leben für Ein-
GESELLSCHAFT
heimische und Besucher in den heißes- ten Stunden des Tages zu keinem reinen Vergnügen macht, vor allem in den gro- Ben Städten. Das Auswärtige Amt hat somit allen Grund, auf eine Extremwet- terlage hinzuweisen. In den mittleren und südlichen Regionen Italiens, insbe- sondere auf Sizilien, herrscht aufgrund der aktuellen Wetterlage sowie ausblei- bender Regenfälle bereits seit einigen Wochen erheblicher Wassermangel", heißt es.
Die Landwirtschaft geht auf Knien
Auf Sizilien gilt Warnstufe Rot, die ört- liche Landwirtschaft geht auf Knien. In den Regionen Marken, Latium, Um- brien, Abruzzen, Molise, Apulien, Kampanien, Kalabrien, Basilikata und Sardinien gilt die zweithöchste Warnstu- fe. Auch in der Toskana ist es sehr heiß, in Florenz sollen die Temperaturen am Wochenende auf bis zu 38 Grad Celsius steigen.
In Norditalien, also etwa in Südtirol, der Lombardei, Venetien oder sogar in der Emilia-Romagna schwitzt man die- ser Tage ebenso. Dort herrscht wegen starker Regenfälle in den vergangenen Monaten keine Alarmstufe. Die Antwort der Italiener auf die üblichen Hitzewel- len im Sommer sind: entweder Strand- urlaub oder der Rückzug ins Gebirge.
Wer kann, der ergreift dieser Tage aus Rom die Flucht. L'afa", die teilweise nur schwer erträgliche Schwüle, ist in der Hauptstadt in aller Munde. Trotz- dem sind Touristen in der Stadt wie etwa Alvaro Garcia aus Spanien, der mit Be- gleitung schwitzend vor dem Kolosseum steht und berichtet.,,Wir trinken so viel Wasser wie möglich und versuchen uns vor allem im Schatten zu bewegen", sagt er. Besucher aus aller Welt gehen mit Sonnenschirmen durch die Stadt, die meisten bewaffnet mit der obligatori- schen Halbliter-Wasserflasche, deren Plastikverpackung bei der Erfrischung als eine Art Sommergeräusch knarzt. Schlangen an den Brunnen
An den berühmten Trinkwasserbrunnen der Stadt, den sogenannten nasoni (gro- Be Nasen), bilden sich zuweilen Schlan- gen. In den vergangenen Wochen haben trotzdem die Einlieferungen dehydrier- ter oder kollabierter Touristen in die Notaufnahmen der Krankenhäuser im Zentrum der Stadt um zehn Prozent zu- genommen. Das berichtet Giulio Maria Ricciuto, Vorsitzender des Landesver- bandes Latium der italienischen Gesell- schaft für Notfallmedizin. Ricciuto sagt, dass die Zunahme an Einlieferungen von Touristen vor allem mit Flüssigkeits- mangel im Körper, der Hitze allgemein,
aber auch mit Vorerkrankungen der Be- troffenen zu tun hat. „,Vor allem Herz- patienten sind betroffen und Menschen mit Atemwegserkrankungen", erklärt der Arzt. Es komme dieser Tage auch häufiger zu von der Hitze ausgelösten Herzrhythmusstörungen. „Man kann wegen einer plötzlichen Arrhythmie oder auch Mangel an Mineralstoffen wie Kalium oder Kalzium in Ohnmacht fal- len", sagt Ricciuto. Wer schwitzt, müsse also unbedingt für die nötige Flüssig- keitsaufnahme und Wiederzuführung von Mineralstoffen sorgen.
Gefahr durch Klimaanlagen
Gefährlich werden manchen Urlaubern Es habe Fälle gegeben, berichtet Ricciu- auch Klimaanlagen, die zu stark kühlen. to, bei denen Urlauber Zuflucht in eisge- kühlten Bars suchten, sich dort dann aber schwer erkälteten.
Auch Fälle von Gastroenteritis seien aufgetreten. Das habe womöglich mit den hohen Temperaturen und Lebens- mitteln zu tun, die in der Sonne verder- ben.,,Und natürlich sieht man sehr viele Menschen mit Sonnenbrand. Aber da hilft der Gang in die Apotheke", sagt Ricciuto. Sein Ratschlag für Rom-Besu- cher: Lieber nicht lange in der Schlange für ein Museum anstehen und immer genügend trinken!
Moritz Bleibtreu fehlt bei Jüngeren die Toleranz für Ältere
München Schauspieler Moritz gebe,,bestimmte Draufsich-
Bleibtreu, 52, wünscht sich bei manchen gesellschaftspoliti- schen Debatten von den Jünge- ren mehr Toleranz für die An- sichten Älterer. Was etwa emo- tionale Debatten um das Gen- dern betreffe, da,,fehlt mir jede Verhältnismäßigkeit", sagte Bleibtreu in der deutschen Aus- gabe des „,Playboy".
Es sei zwar gut und schön, dass wir sie führen. Aber es gibt eben Leute aus einer anderen Zeit, die das erst mal befremd- lich finden, und das muss man ihnen auch zugestehen."
Er selbst hoffe zwar, sich nicht wie ein ,,alter weißer Mann" zu verhalten. Aber es
ten", die auch für ihn gewöh- nungsbedürftig seien -,,bei de- nen ich sage: Aha, macht man das heute so, ja? Okay, wenn ihr meint...", erzählte der Filmstar (,,Lola rennt", „Elementarteil- chen", „Der Baader Meinhof Komplex"). Riesending Kindererziehung Auch bei der Kindererziehung habe sich vieles verändert.
Dass heute so ein Riesending daraus gemacht wird, hat be- stimmt auch damit zu tun, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der mit allem Geld verdient wird. Mit den Ängsten und Sor- gen von Eltern zu spielen, ist
Schauspieler Moritz Bleib- treu. Foto: Felix Hörhager, dpa
ein lukrativer Markt. Das lässt sich super monetarisieren", sagte Bleibtreu dem,,Playboy". Kinder zu bekommen, sei für ihn persönlich das Selbstver- ständlichste auf der Welt. ,,Des- halb mag ich Gesellschaften un- heimlich gerne, in denen die Kinder in die Normalität des Alltags eingebunden sind." Sehnsucht nach Bürgerlichkeit Als er vor 20 Jahren in Italien gelebt habe, seien die Kinder dort ganz unaufgeregt Teil eines fast jeden Lebensweges gewe- sen.,,Sie waren einfach Kinder, und sie waren eben da - so wie man zwischendurch auch mal Husten bekommt."
Der in München geborene und in Hamburg aufgewachse- ne Spross einer Schauspielerfa- milie fand die unkonventionelle Art seiner Mutter nach eigenem Bekunden furchtbar. ,,Das fand ich alles total scheiße, ich habe mich nach Bürgerlichkeit ge- sehnt, nach Regeln."
Heute empfinde er es sogar als Vorteil, dass er schon früh verschiedene Ansätze kennen- gelernt habe und sich heute als Vater überlegen könne:,,Was nehme ich mir aus beiden Wel- ten heraus? Wo orientiere ich mich an Traditionen, und wo hat vielleicht auch das Brechen mit Konventionen etwas Gu- tes?" dpa
Sarah Wiener, 61, Köchin, hält eigenen Worten zufolge nichts von Böllerei zu Anlässen wie Silvester.,,Ich muss geste- hen, dass ich ein Gegner bin von Silvesterkrachern und un- professionellen Feuerwerken, die knallen, die laut sind, die zum Teil auch unsicher sind", sagte Wiener in Berlin. Die ehemalige EU-Politikerin sitzt heuer in der Kreativ-Jury des Feuerwerksspektakel Pyrona- le, das am 30. und 31. August am Berliner Olympiastadion stattfinden soll.
dpa
Nelly, 49, US-Rapper (,,Hot in Herre"), ist wegen angebli- chen Drogenbesitzes vorüber- gehend festgenommen wor- den. Nach Angaben der Be- hörden im US-Bundesstaat Missouri wurden bei dem Mu- siker vier Ecstasy-Tabletten gefunden. Zudem lag ein offe- ner Haftbefehl von einer frü- heren Verkehrskontrolle vor, als er ohne Versicherung un- terwegs war. Der Rapper mit dem bürgerlichen Namen Cor- nell Haynes kam bald wieder auf freien Fuß. dpa
Evanna Lynch, 32, Schau- spielerin (die Luna Lovegood in der,,Harry Potter"-Reihe), kommt am 1. September zum großen,,Back to Hog- warts"-Treffen nach Ham- burg. Sie fühle sich geehrt und schließe sich dem Event gern an, sagte sie laut Mitteilung von Warner Bros Discovery und ATG Entertainment. Sie könne es kaum erwarten, mit den Fans die gemeinsame Lie- be zu diesen Büchern und Fil- men zu feiern. dpa
Anna Ermakova, 24, hat ein lustiges Ziel. „Ich möchte un- bedingt lernen, Witze auf Deutsch zu machen. Ich will die Leute zum Lachen brin- gen, ohne dass sie nur über mich lachen", sagte die Toch- ter von Boris Becker der,,Süd- deutschen Zeitung" und be- tonte, dass ihre Herkunft mul- tikulturell sei:,,Ich bin Deut- sche, Russin und Nigeriane- rin." Die Musikerin veröffent- licht diese Woche ein Album mit Coversongs. dpa
Helene Fischer bei einer ihrer spektakulären Akrobatiknummern.
Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Der Superstar von nebenan
PORTRÄT Schlagersängerin Helene Fischer hat nicht nur wegen ihres runden Geburtstags Grund zu feiern. Sie singt, tanzt und ist damit seit Jahren extrem erfolgreich. Dafür gibt es verschiedene Gründe.
VON CORDULA DIECKMANN, DPA
München Helene Fischer ist das, was man unter einem Superstar versteht. Fast 18 Millionen Tonträger hat sie ver- kauft und selbst diejenigen, die mit ihrer Musik nicht viel anfangen können, ha- ben sicher schon einmal Songs wie „Atemlos durch die Nacht" oder „Ach- terbahn" gehört - auf dem Oktoberfest, im Karneval, in der Kneipe, im Kino. Und sogar die deutsche Fußballnatio- nalmannschaft feierte zu ihrer Musik, nachdem sie 2014 den Weltmeistertitel errungen hatte. Eine Traumkarriere für die Schlagersängerin, die an diesem Montag 40 Jahre alt wird.
,,Privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht so braucht."
HELENE FISCHER Sängerin
TRADITION
Geboren wurde Fischer 1984 in Kras- nojarsk in der Region Sibirien. Damals noch Sowjetunion, mittlerweile Russ- land. Bald darauf zog die Familie nach Deutschland, ins rheinland-pfälzische Wöllstein. Schon damals liebte Helene Gesang und Tanz und machte eine Aus- bildung zur Musicaldarstellerin in Frankfurt am Main. Mit knapp 20 Jah- ren dann eine riesige Chance: Beim Hochzeitsfest der Volksmusik" der „,ARD" gab sie 2005 ihr Fernsehdebüt. An ihrer Seite: Moderator Florian Sil- bereisen, mit dem sie ganz romantisch „Komm mit nach Varasdin" singen durfte, über Rosen, Liebe und das Glück. Einige Jahre später waren sie zu- sammen und galten zehn Jahre lang als Traumpaar der Schlagerwelt. Inzwi- schen ist sie mit dem Akrobaten Thomas Seitel liiert und Mutter einer Tochter.
Perfektion trifft Bodenständigkeit Dass Fischer so berühmt wurde, hat nicht nur mit der Eingängigkeit ihrer Songs zu tun, die schnell zu Ohrwür- mern werden, ob man will oder nicht. Auch ihre Persönlichkeit spielt eine gro- Be Rolle. Einerseits makellos entrückt und perfekt, andererseits bodenständig
Wein her, es ist zum Weinen!
VON STEFAN DOSCH
Neustadt an der Weinstraße So etwas Umstürzlerisches kann wohl nur aus Pfälzer Boden treiben, wo schon 1832 beim Hambacher Fest sich Revoluz- zergeist über das Regententum empörte. Wenn jetzt Anfang Oktober die Nachfolge für die amtierende Pfälzer Weinköni- gin und deren Weinprinzessin- nen zur Wahl ansteht, sollen daraus eben nicht mehr Majes- tät und Königliche Hoheiten hervorgehen, sondern schnöde ,,Pfalz WeinBotschafter".
Auslaufmodell: Die Krone der Weinkönigin. Foto: Anspach, dpa
letzten Reste von Monarchie in unserem Land den Garaus zu machen. Nein, der ,,Pfalz Wein- Botschafter" - die genderun- sensible Bezeichnung lässt Verständlich, dass ob solch schon Schlimmes fürchten grundstürzenden Vorhabens rüttelt an einer Tatsache, die des scheinbar alle Traditionen bisher fest gemauert in der vergessenden Vereins Pfalzwein Weinbergserde war: dass die die Weintrinkerseele schäumt. Erbfolge des Amtes weiblich Denn es geht ja nicht nur da- ist. Künftig also soll auch nicht- rum, nun auch noch einem der standesgemäßes Männervolk zu
und herzlich, eine ideale Projektionsflä- che für Wünsche und Sehnsüchte. Hele- ne, das Mädchen von nebenan, mit dem man gerne befreundet wäre.
Sie singe über Dinge, die fast alle schon erlebt hätten, formulierte es mal der Bochumer Schlagerforscher Ingo Grabowsky. Liebe, Sehnsucht, Kum- mer, Hoffnungen, Wünsche - die Band- breite menschlicher Befindlichkeiten kommt in ihren Liedern vor. Eine Mi- schung, die Menschen quer durch alle Generationen gefällt. Helene Fischer kam zumindest anfangs auch immer sehr unschuldig wie ein Engel auf die Bühne und war jemand, die durften die Männer verehren, ohne dass die Frau ei- fersüchtig wurde", erklärt Forscher Grabowsky.
Auf Du und Du mit den Fans - für Fi- scher kein Problem. Doch es ist nicht nur das Menschliche, was Fischer für ihre Fans so attraktiv macht. Es sind auch die artistischen Darbietungen, die das Publikum sehen will. Kopfüber von der Decke hängen und dabei singen? Für die Sängerin kein Problem. Bei ihrer Tour,,Rausch" 2023 arbeitete sie mit Artisten des Cirque de Soleil zusammen und schwang sich am Trapez durch die
Repräsentationszwecken her- halten dürfen.
Gewiss, Weinkönige und de- rer Prinzen gibt es schon an- derswo, nun aber ausgerechnet auch im Herzland des Schop- pentrunks? Es scheint, als ver- löre die Pfalz gerade Hopfen und Malz. Was dem Ganzen die Krone aufsetzt: Ebendiese In- signie herrschaftlicher Würde, wie bei den Königinnen oben auf wallendem Haar, soll es beim künftigen ,,Pfalz Wein- Botschafter" - konsequenter- weise, muss man sagen - eben- falls nicht mehr geben. Statt- dessen? Weiß man noch nicht. Wir vermuten: ein Weindiplo- matenpass. Da müsste man vollends den Statthalter von Condate, Agrippus Virus (ca. 50 v. Chr.), zitieren:,, Wein her, es ist zum Weinen!"
TOUR
Lüfte oder ließ sich von einer Stange hängen, in der Hand fest das Mikro und der Körper unter Hochspannung. „Ich bin nicht leichtsinnig", sagte sie dazu dem Fernsehsender,,RTL". „Ich bin eine Künstlerin, die sich gerne Heraus- forderungen stellt."
Privatleben bleibt privat
Während andere Promis Urlaubsfotos und Momente aus ihrem Leben posten, schirmt Fischer ihr Privatleben ab. Auch wo und wie sie ihren Geburtstag feiert, ist nicht zu erfahren. Seltene Ein- blicke gab 2013 die,,Vox"-Doku,,Allein im Licht", die aber nicht mehr verfüg- bar ist. Monatelang wurde Fischer dafür von einer Kamera begleitet, auch jen- seits des Rampenlichts. ,,Das Publikum sieht natürlich immer nur die perfekte Show. Aber privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht so braucht", verriet Fischer damals.
Derzeit macht der Schlagerstar eine kreative Pause. Bis zu ihrer nächsten Konzertreihe müssen die Fans also noch ausharren. Erst im Sommer 2026 soll ihre 360-Grad-Stadiontour starten - mit krönendem Abschluss am 17. Juli in der Allianz-Arena in München.
Aerosmith machen Schluss
Boston Die legendäre US- Rockband Aerosmith hat be- schlossen, nicht mehr auf Tour zu gehen. Auch die für den Herbst und Winter geplante Abschiedstournee ist abgesagt worden, wie die Band bekannt gab. Grund sei eine irreparable Stimmbandverletzung von Sänger Steven Tyler. „Wir ha- ben eine herzzerreißende und schwierige, aber notwendige Entscheidung getroffen - als eine Band von Brüdern - uns von der Tourneebühne zu- rückzuziehen."
Die 1970 in Boston gegrün- dete Band hatte bereits im ver- gangenen Jahr ihre Abschieds- tournee in Nordamerika ge- startet, dann aber wegen Tylers Stimmbandverletzung unter- brochen. Seither habe er daran gearbeitet, seine Stimme wie-
der dahin zu bringen, wo sie vor seiner Verletzung gewesen sei, teilte die Band weiter mit.
Wir wollten euch immer um- hauen, wenn wir auftreten. Wie ihr wisst, ist Stevens Stim- me ein Instrument wie kein an- deres." Doch inzwischen sei klar, dass eine vollständige Ge- nesung Tylers nicht mehr möglich sei.
Aerosmith hatte vor allem in den 80er und 90er Jahren mit Songs wie „I Don't Wanna Miss A Thing", "Crazy" oder ,,Livin' On The Edge" welt- weit Erfolg. Mit der Ankündi- gung der Band endet ein Stück Musikgeschichte. Doch nicht ganz: Aerosmith löse sich nicht auf, zitierte die,,New York Ti- mes" eine Band-Managerin. Sie verabschiede sich bloß von der Tourbühne.
dpa
Roland Kaiser, 72, hat das Dresdner Elbufer wieder zur ,,Kaisermania"-Showbühne
vor der barocken Altstadtsil- houette gemacht - und dem „MDR" damit eine gute Ein- schaltquote beschert. Im Schnitt sahen deutschlandweit 1,24 Millionen Menschen am Samstag ab 20.15 Uhr den 72-Jährigen singen - und das bei starker Konkurrenz im Fernsehen, etwa den quoten- bringenden Olympia-Übertra-
gungen.
dpa
Taylor Swift, 34, ruft nicht überall nur Begeisterungsstür- me hervor. Bei dem Gastspiel des Popstars im polnischen Warschau blockierten Kli- maaktivisten zeitweise die Zu- fahrt zum Stadion.,,Taylor Swift, andere Berühmtheiten und Politiker nutzen die Macht und die Ressourcen der Erde übermäßig aus", sagte eine Aktivistin. Swift steht immer wieder in der Kritik, weil sie häufig mit ihrem Privatjet fliegt und damit übermäßig das Klima belastet. dpa
Snoop Dogg, 52, tingelt bei den Olympischen Spielen der- zeit wie ein allgegenwärtiges US-Maskottchen von Event zu Event. Am Wochenende schaute er, der im Auftrag des US-Senders,,NBC" in Paris weilt, auch beim Dressur-Fi- nale vor dem Schloss Versailles vorbei. In stilvoller Montur samt Reithose, Jackett, Hand- schuhen und schwarzem Helm ließ sich der Rapper mit einem Golfkart über die Anlage kut- schieren. dpa
Laila Maria Witt, 42, Schauspielerin und Influence- rin hat ihr fünftes Kind zur Welt gebracht.,,Unser
5. Wunder ist endlich da", schrieb sie auf Instagram zu ei- nem Bild mit dem Jungen im Arm. Auf dem Foto trägt sie ein Patientenhemd und lächelt im Bett liegend in die Kamera. Witt ist mit dem Finanzmana- ger Alexander Dibelius, 64, verheiratet. Er sei bei der Ge- burt dabei gewesen, sagte sie der,,Bild".
dpa
Motive aus dem Vorspann der ARD-Krimireihe,,Tatort" mit den berühmten Augen von Horst Lettenmayer.
Der heimliche,,Tatort"-Star
NACHRUF Kaum jemand kennt seinen Namen, aber fast jeder kennt seine Augen: Horst Lettenmayer ist seit bald 54 Jahren im Vorspann der Krimireihe zu sehen. Nun ist er mit 82 gestorben.
Dachau Horst Lettenmayer, dessen Au- gen und Beine seit mehr als 50 Jahren im Vorspann der „,Tatort"-Krimis zu sehen sind, ist tot. Der ehemalige Schauspieler und Leuchtenproduzent starb bereits am 20. Juli, wie seine Tochter Julia-Ali- na Lettenmayer bestätigte. Beerdigt wurde er am 31. Juli auf dem Münchner Nordfriedhof - es wäre sein 83. Ge- burtstag gewesen. Zuerst hatte die Münchner „Abendzeitung" darüber be- richtet.
Mit wenigen Ausnahmen starrt Let- tenmayer seit Beginn der ,,Tatort"-Rei- he immer sonntags um 20.15 Uhr durch einen Schlitz in die deutschen Wohnzim- mer, ein weißes Fadenkreuz umschließt seine linke Iris. Dann sind seine Beine im Bild zu sehen, die zur dramatischen Musik von Klaus Doldinger über glän- zenden Asphalt davonrennen. Für sei- nen Auftritt bekam Lettenmayer damals einmalig 400 D-Mark - nicht wissend, dass die Aufnahmen Kult-Status erlan- gen und jahrzehntelang verwendet wür- den. Den auch öffentlich gezeigten Är-
GESELLSCHAFT
ger darüber habe er überwunden und sich ganz auf seine Leuchtenfirma kon- zentriert, schilderte seine Tochter nun. „Egal, was er gemacht hat, das waren immer 1000 Prozent, da gab es nichts Halbes - selbst wenn er nur Marmelade eingekocht hat."
Auch am Tage seines Todes habe er noch wie üblich in der Firma gearbeitet, deren Geschäftsführung die 32-Jährige bereits übernommen hat - bislang aller- dings immer noch mit ihrem aktiven Va- ter als Inhaber an der Seite.
An seinem Todestag habe er sich aber unwohl gefühlt und sei gegen Mittag nach Hause gefahren, schilderte Julia Lettenmayer. Als er dort nicht mehr ans Telefon ging, sei sie hingefahren und habe ihn leblos in seinem Bett gefunden. „Er hat immer gut gelebt mit viel Rau- chen und Rotwein hier und da, er hat einfach sein Leben genossen- und so hat er sich das immer gewünscht", betonte sie.
Als junger Mann hatte sich Letten- mayer hingegen mehr schlecht als recht
als Schauspieler durchgeschlagen. 1970 wird der erste,,Tatort" produziert, der Bayerische Rundfunk kümmert sich um den Vorspann der für die ARD geplan- ten Krimi-Reihe. Lettenmayers Augen werden im Studio abgefilmt, auf dem Flughafen München-Riem läuft er flüchtend vor der Kamera weg - schon
D
Schauspieler und Unternehmer Horst Lettenmayer. Foto: Matthias Balk, dpa
Foto: WDR, dpa
ist der Tagesjob erledigt. „Es gab keinen Vertrag, nichts", sagt Lettenmayer vor einigen Jahren. Nicht nur er sei der Ge- lackmeierte gewesen, sondern auch die Firma, die den Vorspann produzierte - niemand hätte gedacht, dass die Reihe derart erfolgreich und der Vorspann über Jahrzehnte hinweg unverändert laufen werde.
Lettenmayer durfte zum Trost später in einem „Tatort" mitspielen. 1989 mimte er in der Schimanski-Folge,,Der Pott" einen Gewerkschaftsfunktionär, der die Kasse unterschlug. Sein Gast- spiel war recht kurz, er endete tot in ei- ner Lore.
Und auch sonst zündete seine Schau- spielkarriere nicht recht, weshalb sich der studierte Elektrotechniker auf seine Leuchtenfirma konzentrierte. „Er hatte durch Zufall den Auftrag zum Entwi- ckeln einer Bilderleuchte bekommen, und das Patent auf die Leuchte war gleich ein Burner", schilderte seine Tochter. Und dann ging das so wei- ter." dpa
Wenn der Gast dem Topkoch stinkt: Thema Geruch als Gesprächsstoff
VON GREGOR THOLL, DPA
Berlin Puh, wie penetrant par- fümiert! Vielen Leuten liegt wohl oft nur auf der Zunge, dass sie die Nase voll haben von ih- ren Mitbürgerinnen und Mit- bürgern. Jetzt sagt ein promi- nenter Restaurantbetreiber of- fen und ehrlich, dass er findet, dass es manche Leute beim Ausgehen mit schweren, süßen Parfumwolken übertreiben.
Der Starkoch The Duc Ngo möchte am liebsten keine Gäste mehr in seinen Restaurants, die aufdringlich riechen. Zu starke Parfums seien in seinen Sushi- und Seafood-Restaurants uner- wünscht, schrieb der Berliner Gastronom (,,Ryotei 893", „Funky Fish", „Kuchi",,,Ma- dame Ngo" und andere) bei Instagram. „Ich mag ja auch schöne Düfte, aber manchmal st es einfach zu viel des Gu- en", heißt es in dem Post.
,,Deswegen bitte ich um Rück- sicht auf uns Köche und die an- deren Gäste und reduziert euer Parfum, wenn ihr zu uns kommt. Danke."
Sommelier des Berliner Sterne- restaurants von Tim Raue vor kurzem noch vor Ngos Einlas- sung. Die sogenannte No-Fra- grance-Debatte ist wieder da. In feinen Lokalen andernorts Sie beschäftigte schon viele Bü- gibt es solche Vorgaben schon rogemeinschaften und Freun- länger. Das „RyuGin" in Tokio deskreise und kommt immer (drei Michelin-Sterne) hat zum wieder mal auf. In den 80ern Beispiel neben einem Dressco- lästerten Gastronomen in den de und Handy-Regeln auch ein USA etwa über Patschuli-lasti- Parfumverbot. In Deutschland ge Düfte oder wollten das arg war es bisher wohl eher ein un- intensive ,,Giorgio Beverly ausgesprochener Verhaltensko- dex. Man dachte wohl, dass Leute schon von selbst darauf kommen, was andere Gäste stö- ren und die eigenen Sinnes- wahrnehmungen einschränken könnte.,,Für den Besuch in ei- nem Restaurant, in dem es ganz besonders um das Erleben von Geschmack und Geruch geht, würde ich auf das Auftragen von zu viel Parfum verzichten", sagte etwa Raphael Reichardt, Restaurantmanager und Head
*
Spitzenkoch The Duc Ngo machte eine Ansage.
Foto: Britta Pedersen, dpa
Hills" aus ihren Lokalen ver- hin, dass Menschen, die regel- bannen.
Barth
mäßig einen bestimmten Duft verwendeten, ihn sparsam auf- tragen sollten. Der Geruchssinn gewöhne sich schnell daran und man nehme ihn dann weniger wahr.
Nun kommt die Enttabuisie- rung des Themas (und Luxus- problems) Überparfümierung hierzulande aufgefrischt an. Und Ngos Worte stoßen auf of- fene Ohren. Rapper Kool Savas Im Vergleich zu manchen schrieb zum Beispiel ,,Mega!" Tieren ist der Geruchssinn des drunter, Mario Menschen nicht besonders aus- "Yeeeeeeees". Und Ilka Bessin, geprägt, auch wenn er mehr als bekannt geworden als Cindy aus 1000 Gerüche unterscheiden Marzahn, setzte zwei Daumen kann wie blumig, schweißig, nach oben. Endlich traue sich faulig, stechend. Die Zunge hat mal jemand, eine Ansage zu rund 2000 Geschmackskno- machen, kommentierte ein spen, die wie winzige Detekto- User und mutmaßte, dass vielen ren arbeiten.
Menschen ihre, Übergriffigkeit Die Grundempfindungen womöglich gar nicht bewusst sind süß, sauer, salzig, bitter sei - Motto: Heute gehen wir und die Wahrnehmung umami chic essen, da muss es besonders (herzhaft-würzig wie Glutamat, viel vom teuren Parfum sein. So Käse, Fleisch, Eiweiße). All- werde mancher Abend durch tagserfahrung und Untersu- Schwaden vom Nachbartisch chungen bestätigen, dass Um- vermiest. Selbst der Industrie- gebungsgerüche ein umfassen- verband Körperpflege- und des Geschmackserlebnis stark Waschmittel wies schon darauf beeinflussen können.
Heidi Klum, 51, Model, hat ihrem Ehemann Tom Kaulitz, 34, zum fünften Hochzeitstag Liebesgrüße auf Instagram ge- schickt.,,Ich Liebe Dich Tom", schrieb sie in einem Post. Und:,,Ich hätte mir kei- nen Besseren wünschen kön- nen" (,,I could not ask for a better one"). Dazu postete sie drei Selfies von sich mit dem Tokio-Hotel-Gitarristen an ei- nem Strand. Auch ein Video vom Strand teilte Klum, zu dem sie,,Happy anniversary" schrieb. dpa
Ingo Zamperoni, 50, Jour- nalist und,,Tagesthe- men"-Moderator, hat an die Rolle von Journalismus beson- ders in Krisenzeiten erinnert. ,,Gerade in Zeiten wie diesen sollten Journalisten nicht als Aktivisten auftreten", sagte er der,,Augsburger Allgemei- nen" auf die Frage, wie Me- dien, die wegen Berichten über die Corona-Pandemie oder den Krieg in der Ukraine in der Kritik stehen, Vertrauen ge- winnen könnten.
dpa
Kevin Costner, 69, US- Schauspieler, ist zur Deutsch- landpremiere seines neuen Films nach Berlin gekommen. ,,Horizon - Eine amerikani- sche Saga" ist Costners erstes Regie-Projekt seit 21 Jahren. Der Film ist als vierteiliges Western-Epos angelegt. Der erste, dreistündige Teil startet am 22. August in den deut- schen Kinos. Der Film erzählt von weißen Amerikanern in New Mexiko, die Gebiete der Apachen besetzen. dpa
Der schnöselige Rechtsmediziner
GEBURTSTAG Mit dem „, Tatort" aus Münster packt Jan Josef Liefers als Professor Boerne ein Millionenpublikum.
Nun wird der Schauspieler, der auch mit einer Band Musik macht, 60 Jahre alt.
VON SABRINA SZAMEITAT, DPA
Berlin Sein Plan ist aufgegangen. Zumin- dest ganz am Anfang, wie Schauspieler Jan Josef Liefers 2022 in der ,,MDR"-Talkshow Riverboat" er- zählt. Denn für seine Rolle als schnöse- liger Rechtsmediziner Professor Karl- Friedrich Boerne im beliebten,, Tatort" aus Münster hat er sich Bart, Brille und Anzug als Dresscode ausgedacht, um privat seine Ruhe zu haben. Und tat- sächlich: Anfangs hätten ihn,,Tat- ort"-liebende Verkäufer im Lebensmit- telladen in Berlin nicht erkannt. Das dürfte sich mittlerweile geändert haben. Liefers gilt als einer der bekanntesten Schauspieler Deutschlands. An diesem Donnerstag wird der gebürtige Dresdner, der sich gerne mit markanten Brillen zeigt, 60 Jahre alt.
Redner bei Demo kurz vor Mauerfall
Als populäre Nervensäge im ,,Tatort" genießt Liefers Kultstatus. Zudem spielt er in vielen Kino- und Fernsehfilmen prominente Rollen und ist als Musiker mit seiner Band,,Radio Doria" aktiv. Daneben positioniert sich der Schau- spieler, der in der DDR aufwuchs und in Berlin lebt, auch zu gesellschaftlichen und politischen Themen.
Mit gerade mal 25 trat er am 4. No- vember 1989 - kurz vor dem Fall der Mauer als Redner bei der legendären Alexanderplatz-Demonstration auf, bei der Hunderttausende gegen Gewalt und Unterdrückung im Stasi-System protes- tierten. Während der Pandemie hatte sich Liefers immer wieder zur Corona- Politik geäußert und dafür zeitweise teils heftige Kritik einstecken müssen.
Im April 2021 hatte er sich bei der umstrittenen Videoaktion #allesdicht- machen beteiligt. Damals kritisierten Menschen aus der Film- und Fernseh- szene mit satirischen Videos im Internet den Umgang mit dem Coronavirus, was kontroverse Reaktionen hervorrief Lie- fers besuchte später dann eine Intensiv- station in einem Krankenhaus und ar- beitete dort mit.
Mit der Schauspielerei kam er schon früh in Berührung: Seine Eltern arbeite- ten in Dresden am Theater, auch sein Großvater war Schauspieler. In den 1980er Jahren absolvierte er die renom- mierte Schauspielschule Ernst Busch in Berlin. Seinen Durchbruch schaffte Lie- fers dann 1997 mit zwei Kassenschla- gern: Helmut Dietls Gesellschaftssatire ,,Rossini oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief" und mit dem Ro- admovie,,Knockin' on Heaven's Door". Zu den Highlights gehört auch die Hauptrolle als Chirurg Richard Hoff- mann in der Bestsellerverfilmung von
Schauspieler Jan Josef Liefers ist seit 22 Jahren im „Tatort" aus Münster zu sehen.
Uwe Tellkamps Wenderoman Der Privatleben. So ist Liefers dort zum Bei- Turm" (2012).
Radsport und selbst gemachtes Pesto
Liefers ist seit rund 20 Jahren mit der Schauspielerin Anna Loos verheiratet. Über ihre private Beziehung wollen sie nichts mehr sagen, wie die beiden im März in der ,,Süddeutschen Zeitung" betonten.,,Wir haben beschlossen, über Privates nicht mehr zu sprechen." Auf dem Instagram-Profil des Schauspielers finden sich trotzdem einige Einblicke ins
spiel mit Helm und kurzer Sporthose auf dem Rad zu sehen, oder er postet selbst gemachtes Bärlauchpesto. In einem an- deren Beitrag bedankt er sich für die Quote der mittlerweile 45. Folge des Münster-,,Tatorts", die im März im Schnitt 12,73 Millionen Menschen gese- hen hatten.
Seit 2002 im „Tatort"
Auf die Frage, wie lange er seine Rolle als Professor Boerne noch spielen wolle,
Foto: David Inderlied, dpa
sagte Liefers im Kölner Treff" im Frühjahr übrigens:,,Du denkst dir dann immer: Man muss aufhören und den Stecker ziehen, wenn's am schönsten ist. Aber wann ist es am schönsten?" Das sei schwer zu sagen.
Schauspielkollege Axel Prahl und er sind seit 2002 im Münster-,,Tatort" zu sehen und das kann aus seiner Sicht gerne noch so weitergehen, wie er sagte. ,,Solange es immer noch schön ist, kann es auch immer noch ein bisschen schöner werden."
Liza Minnelli, 78, US- Show-Legende, will ihre be- wegte Lebensgeschichte zu Pa- pier bringen. Der US-Verlag Grand Central Publishing kün- digte die Memoiren der Sänge- rin und Schauspielerin für Frühjahr 2026 an. Minnelli werde einen persönlichen Ein- blick geben, von ihrer Kind- heit im Rampenlicht als Toch- ter der Schauspielerin Judy Garland und des Regisseurs Vincente Minnelli.
dpa
Dr. Bob, 74, in London gebo- rener und medizinisch versier- ter Promi-Beistand im ,,RTL"-Dschungelcamp, kann mittlerweile auf Deutsch Essen und Getränke bestellen. Das verriet der gelernte Rettungs- sanitäter, der eigentlich Robert McCarron heißt, in Köln. Er ist seit der ersten Staffel 2004 Teil des Show-Formats,,Ich bin ein Star-Holt mich hier raus!", das meistens in Australien pro- duziert wird der Heimat von Dr. Bob. dpa
Richard Lugner, 91, Bau- unternehmer, arbeitet künftig bei seinem Wiener Shopping- center mit seiner sechsten Ehe- frau Simone zusammen.,,Der Richard hat zu mir gesagt: „Ich bin der Chef, und Du bist jetzt die Chefin"", sagte die 42-Jäh- rige der „Bild". „Sie soll mich tatkräftig unterstützen. Wir werden uns ab jetzt meine Ar- beit teilen", sagte Lugner der Zeitung. dpa
ANZEIGE