
porti cken
ઉ
Maria Höfl-Riesch, 39, dreimalige Alpin-Olympiasie- gerin, und ihr Ehemann Mar- cus Höfl haben sich nach 13 Ehejahren getrennt. Das gab die Ex-Skifahrerin über die sozialen Netzwerke be- kannt.,,Nach reiflicher Über- legung und schweren Herzens haben wir uns dazu entschie- den, in Zukunft privat ge- trennte Wege zu gehen. Leider haben sich unsere Leben zu sehr in unterschiedliche Rich- tungen entwickelt."
dpa
In vollen Bädern droht Kindern Lebensgefahr, wenn ihre Eltern sie nicht ausreichend beaufsichtigen.
Foto: Fabian Sommer, dpa
Problem „Handy-Eltern" im Bad
GESELLSCHAFT Bundesweit scheinen sich Fälle zu häufen, in denen Väter und Mütter in Schwimmbädern ihre Aufsichtspflicht verletzen. Ein Experte setzt sich für scharfe Maßnahmen ein.
VON DANIEL WIRSCHING
Bamberg Das Unverständnis ist Sabrina Ilmberger deutlich anzuhören. „Es gibt auch bei uns Fälle, in denen Eltern ihre Kinder nicht beaufsichtigen, weil sie auf ihr Handy schauen", sagt die Leitende Schwimmmeisterin des Kemptener Kommunalunternehmens, zu dem das Freizeit- und Erlebnisbad CamboMare gehört. Noch häufiger kommt es vor, dass Eltern auf der Liegewiese bleiben, während ihre Kinder unbeaufsichtigt am oder im Wasser spielen - und zwar Kin- der, die noch auf Schwimmflügel ange- wiesen sind."
Das, so Ilmberger, sei hochgefährlich, auch wenn die insgesamt 20 Schwimm- meister und Rettungsschwimmer die Becken überwachen - zumal das Schwimmbad einen Strömungskanal und eine Breitrutsche habe. Spreche
,,Der Bademeister stellt keine Einzelbetreuung Ihres Kindes dar."
AUS DEM FLYER
der Bäderland Hamburg GmbH
WISSENSCHAFT
man Eltern darauf an, reagierten sie oft uneinsichtig. „Wir würden gegebenen- falls einen Schwimmbad-Verweis aus- sprechen", sagt Ilmberger. Vorgekom- men sei das allerdings noch nicht. Viele Eltern verließen sich auf die Schwimm- meisterinnen und Schwimmmeister, die Aufsichtspflicht liegt aber immer bei den Eltern".
Solche Erfahrungen aus dem Allgäu decken sich mit der Einschätzung von Eric Voß. Bundesweit hätten Bäder ein zunehmendes Problem mit „Handy-El- tern", sagte kürzlich der Ausbildungs- leiter der Deutschen Gesellschaft für das Badewesen, die nach eigenen Angaben rund 1000 Badbetreiber vertritt. Des- halb hätten Bäder schon ein- oder mehr- tägige Hausverbote ausgesprochen. Bei- spiele seien ihm aus Mönchengladbach, Leipzig, Freiburg und Worms bekannt. Voß warnte: Es gehe ,,um Leben oder Tod".
Das Bayerische Rote Kreuz (BRK), zu dem die Wasserwacht Bayern gehört, kennt das Problem, auch an Badegewäs- sern. Eine Sprecherin sagt auf Anfrage: ,,Die Wasserwacht Bayern beobachtet diese Problematik ebenfalls mit großer Sorge. Viele Eltern konzentrieren sich zu wenig auf ihre Kinder und richten den Fokus auf das Smartphone, einem allgegenwärtigen Laster unserer Zeit." Der Appell des BRK laute daher: Las- sen Sie Kinder nie aus den Augen, auch
nicht für kurze Zeit! Denn Kinder er- trinken lautlos und das kann sehr schnell passieren." Den Blick vom Smartphone zu lösen, könne Leben retten.
der Sprecher der Bäderland Hamburg Wie dramatisch es werden kann, hatte GmbH, die unter anderem 21 Hallen- und 13 Freibäder betreibt, in der ,,Bild" beschrieben. Am Freitag berichtete er von zwei Fällen ,,in den vergangenen zwölf Tagen" in Hamburg, bei denen unbeaufsichtigte Kinder vom Rettungs- dienst reanimiert werden mussten. Eine Mutter habe zum Telefonieren sogar das Schwimmbad verlassen und ihre Tochter mindestens zehn Minuten allein gelas- sen; das Mädchen wäre fast ertrunken. Weiter sagte er der ,,Bild": "Früher wa- ren es Zeitschriften mit dem Unter- schied, dass diese nicht so absorbierend wirkten. Heute sind Eltern oft minuten- lang völlig auf die Screens fixiert und be- kommen gar nicht mehr mit, was um sie herum geschieht."
Allerdings macht man unterschiedli- che Erfahrungen mit „Handy-Eltern". Das zumindest ergibt eine stichproben- artige Abfrage in einigen größeren Städ- ten Bayerns. So heißt es aus dem Sport- und Bäderamt der Stadt Augsburg, dass man dieses Problem in den Schwimmbä- dern nicht habe. Bei der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH spricht man davon, dass das Thema „,ak- tuell nur am Rande von Belang" sei. Der
Eigenbetrieb Nürnberg Bad der Stadt Nürnberg teilt mit:,,In unseren Bädern ist dieses Phänomen noch nicht verstärkt zu beobachten." Es gebe daher auch oder Hausverbote. noch keinen Bedarf für Verwarnungen
München und Peter Regensburger, zu- Ähnliches erklären die Stadtwerke ständiger Bereichsleiter bei der Stadt- werke
GmbH. Dort weise man, etwa mit Hin- Ingolstadt Freizeitanlagen weistafeln am Planschbecken, auf die Aufsichtspflicht der Eltern hin. „Darü- ber hinaus versuchen wir, mit unseren Aufsichtskräften die Sicherheit in unse- ren Anlagen zu gewährleisten und durch größtmögliche Präsenz auch präventiv zu agieren."
bereits mit Flyern dafür, das Handy in Laut Experte Eric Voß werben Bäder der Tasche zu lassen. In Hamburg liest man in ihnen, dass Ertrinken bei Kin- dern bis fünf Jahren die häufigste Un- falltodesursache in Deutschland sei. Und:,,Der Bademeister stellt keine Ein- zelbetreuung Ihres Kindes dar."
müsse das Bad verlassen, so der Bäder- Wer einen ersten Hinweis ignoriere, land-Sprecher. Das sei zuletzt mehrmals der Fall gewesen. Zu dem Vorgehen rät auch Voß; es sei durch das Hausrecht der Mitarbeiter gedeckt. Ein komplettes Handy-Verbot im Bad sei dagegen nicht durchsetzbar. Dann hätten wir keine Kunden mehr."
Die pinkfarbene Seegurke und neue wirbellose Meeresbewohner
Frankfurt am Main Forscher und buglossa mit der auffälligen Forscherinnen haben unter Farbe wurde laut den For- deutscher Koordination neue schenden zwar bereits 1886 be- Arten beschrieben, die die schrieben, dann aber 1975 mit Weltmeere bevölkern. Die Wir- elf anderen Arten zusammenge- bellosen leben weltweit ver- fasst. Neuere DNA-Analysen streut in Tiefen zwischen rund hätten nun gezeigt, dass es sich 5000 und 7800 Metern, wie es um eine eigene Art handelt. Zu in der Fachpublikation ,,Biodi- den elf Arten zählt ein Krebs- versity Data Journal" heißt. Zu tier, das bisher nur durch mys- den insgesamt elf Neuentde- teriöse Löcher im Meeresboden ckungen zählen kleine Krebs- bekannt war. Erst nach längerer tiere, die der Wissenschaft bis- Beobachtung entdeckten For- her Rätsel aufgegeben haben. schende das Tier selbst und Neu eingeordnet wurden zu- konnten es bestimmen. Es heißt dem pinkfarbene Seegurken, nun Cunicolomaera grata die in den Tiefen des Atlantiks (,,Lieblingshöhle"). Insgesamt eben. 25 Autorinnen und Autoren Die Seegurke Psychropotes verschiedener Institutionen ha-
ben zu der Publikation beige- tragen.
Die Weltmeere seien durch Klimawandel, Verschmutzung, Plastikmüll und Überfischung vielfältig bedroht, erklärt Tor-
Die pinkfarbene Seegurke Psychropotes buglossa.
Foto: Amanda Serpell-Stevens, Sencken- berg Gesellschaft für Naturforschung/dpa
mit dpa
ben Riehl vom Senckenberg viele Artbeschreibungen veröf- Forschungsinstitut und Natur- museum Frankfurt. Die meis- ten der schätzungsweise zwei Millionen marinen Arten seien noch unbekannt. Viele Meeres- tiere sterben demnach aus, be- vor sie entdeckt und benannt werden können. Eine neue Initiative Überproportional davon be- troffen seien wirbellose Orga- nismen. Dem soll eine neue Ini- tiative entgegenwirken:,,Ocean Species Discoveries" (,,Entde- ckungen von Meeresarten"). Das ist eine Plattform, auf der künftig innerhalb kurzer Zeit
fentlicht werden können. Die elf neu beschriebenen Arten ge- hören zur ersten einer ganzen Reihe von Publikation der Ini- tiative. Nur benannte Arten könnten auf der Roten Liste er- fasst werden, um dann Einfluss auf politische Entscheidungen nehmen zu können, erklärt die Meeresforscherin Julia Sigwart. Koordiniert wird,,Ocean Spe- cies Discoveries" von der Sen- ckenberg Ocean Species Alli- ance (Senckenberg-Allianz für Meeresarten), einem Projekt des Senckenberg Forschungsin- stituts und Naturmuseum Frankfurt.
dpa
Lily Allen, 39, Sängerin, ha- dert mit ihrer kurzen Schul- zeit.,,Wenn die Leute anfan- gen, darüber zu reden, wo sie studiert haben und so, gerate ich in eine Art Selbsthass-Spi- rale, weil ich nicht studiert habe", sagte sie in ihrem Pod- cast,,Miss Me?". Sie sei mit 15 Jahren von der Schule abge- gangen und habe „,noch nicht einmal" ein General Certificate of Secondary Education (GCSE). Die GCSE-Prüfung entspricht der Mittleren Reife in Deutschland. dpa
RE
Jessica Capshaw, 47, Schauspielerin, macht sich über ein stark bearbeitetes Bild auf einer Werbetafel von ihr lustig.,,Ich hatte eine neue Nase, das war nicht meine Nase auf der Plakatwand", sagte die US-Amerikanerin im Podcast,,Call It What It Is" la- chend zu ihrer Schauspiel- Kollegin Camilla Luddington. Man habe ihr einen „,Avatar- Körper" gegeben. Das Foto erschien als Werbung für eine Mini-Serie. dpa
David Lynch, 78, Starregis- seur, möchte sich trotz einer schweren Lungenkrankheit nicht vom Filmgeschäft verab- schieden. Als langjähriger Raucher sei er an einem Lun- genemphysem erkrankt, teilte er auf der Plattform X mit. Er
habe das Rauchen sehr genos- sen, doch nun zahle er den Preis dafür. Vor zwei Jahren habe er mit dem Rauchen auf- gehört. Abgesehen von der Emphysem-Diagnose sei er in ,,hervorragender Form". dpa