
Pamela Anderson, 57, Schauspielerin (,,Baywatch"), verzichtet inzwischen weitge- hend auf Make-up - auch bei öffentlichen Auftritten. Das hat ihr eigenen Angaben zufol- ge neue Fans eingebracht. Menschen hielten sie auf der Straße an und sagten:,, Wissen Sie, ich habe Sie vorher nie ge- mocht, aber jetzt tue ich es schon", erzählte sie dem US- Magazin,,Better Homes and Gardens".
dpa
Raus aus der Sonne, möchte man diesen Urlaubern zurufen, bei dieser Hitze in weiten Teilen Italiens.
Allzu heißes Italien
Foto: Andrew Medichini, AP/dpa
WETTER Wer gerade in der Mitte oder im Süden des Landes Urlaub macht, muss sich auf große Hitze einstellen. Das Auswärtige Amt warnt bereits. Doch es gibt Wege zur Abkühlung.
VON JULIUS MÜLLER-MEININGEN
Rom Wer die Reise- und Sicherheitshin- weise des Auswärtigen Amtes für Italien liest, dem kann bei einem bevorstehen- den Urlaub im Süden angst und bange werden. Von möglichen Überschwem- mungen und Erdrutschen nach starken Regenfällen in den Sommermonaten ist dort die Rede, von der Gefahr schwerer Herbststürme im Mittelmeer. Gewarnt wird auch vor Busch- und Waldbrän- den. Sogar auf die Gefahr durch aggres- sive Braunbären in der norditalienischen Provinz Trient wird hingewiesen. Eine Extremwetterlage Tatsächlich wurde Mitte Juli nördlich des Gardasees ein französischer Tourist von einem inzwischen von den Behör- den abgeschossenen Tier angegriffen und verletzt. Vielleicht ist angesichts dieses düsteren Bildes zu sagen, dass man von Bozen bis in die Basilikata bei intelligentem Verhalten immer noch ei- nen wunderbaren Urlaub genießen kann, mit oder ohne Aperol Spritz, mit Spaghetti allo scoglio und fantastischen Sonnenuntergängen etwa über dem Thyrrenischen Meer.
Ganz aktuell sind Mittel- und Südita- lien allerdings von einer starken Hitze- welle betroffen, die das Leben für Ein-
GESELLSCHAFT
heimische und Besucher in den heißes- ten Stunden des Tages zu keinem reinen Vergnügen macht, vor allem in den gro- Ben Städten. Das Auswärtige Amt hat somit allen Grund, auf eine Extremwet- terlage hinzuweisen. In den mittleren und südlichen Regionen Italiens, insbe- sondere auf Sizilien, herrscht aufgrund der aktuellen Wetterlage sowie ausblei- bender Regenfälle bereits seit einigen Wochen erheblicher Wassermangel", heißt es.
Die Landwirtschaft geht auf Knien
Auf Sizilien gilt Warnstufe Rot, die ört- liche Landwirtschaft geht auf Knien. In den Regionen Marken, Latium, Um- brien, Abruzzen, Molise, Apulien, Kampanien, Kalabrien, Basilikata und Sardinien gilt die zweithöchste Warnstu- fe. Auch in der Toskana ist es sehr heiß, in Florenz sollen die Temperaturen am Wochenende auf bis zu 38 Grad Celsius steigen.
In Norditalien, also etwa in Südtirol, der Lombardei, Venetien oder sogar in der Emilia-Romagna schwitzt man die- ser Tage ebenso. Dort herrscht wegen starker Regenfälle in den vergangenen Monaten keine Alarmstufe. Die Antwort der Italiener auf die üblichen Hitzewel- len im Sommer sind: entweder Strand- urlaub oder der Rückzug ins Gebirge.
Wer kann, der ergreift dieser Tage aus Rom die Flucht. L'afa", die teilweise nur schwer erträgliche Schwüle, ist in der Hauptstadt in aller Munde. Trotz- dem sind Touristen in der Stadt wie etwa Alvaro Garcia aus Spanien, der mit Be- gleitung schwitzend vor dem Kolosseum steht und berichtet.,,Wir trinken so viel Wasser wie möglich und versuchen uns vor allem im Schatten zu bewegen", sagt er. Besucher aus aller Welt gehen mit Sonnenschirmen durch die Stadt, die meisten bewaffnet mit der obligatori- schen Halbliter-Wasserflasche, deren Plastikverpackung bei der Erfrischung als eine Art Sommergeräusch knarzt. Schlangen an den Brunnen
An den berühmten Trinkwasserbrunnen der Stadt, den sogenannten nasoni (gro- Be Nasen), bilden sich zuweilen Schlan- gen. In den vergangenen Wochen haben trotzdem die Einlieferungen dehydrier- ter oder kollabierter Touristen in die Notaufnahmen der Krankenhäuser im Zentrum der Stadt um zehn Prozent zu- genommen. Das berichtet Giulio Maria Ricciuto, Vorsitzender des Landesver- bandes Latium der italienischen Gesell- schaft für Notfallmedizin. Ricciuto sagt, dass die Zunahme an Einlieferungen von Touristen vor allem mit Flüssigkeits- mangel im Körper, der Hitze allgemein,
aber auch mit Vorerkrankungen der Be- troffenen zu tun hat. „,Vor allem Herz- patienten sind betroffen und Menschen mit Atemwegserkrankungen", erklärt der Arzt. Es komme dieser Tage auch häufiger zu von der Hitze ausgelösten Herzrhythmusstörungen. „Man kann wegen einer plötzlichen Arrhythmie oder auch Mangel an Mineralstoffen wie Kalium oder Kalzium in Ohnmacht fal- len", sagt Ricciuto. Wer schwitzt, müsse also unbedingt für die nötige Flüssig- keitsaufnahme und Wiederzuführung von Mineralstoffen sorgen.
Gefahr durch Klimaanlagen
Gefährlich werden manchen Urlaubern Es habe Fälle gegeben, berichtet Ricciu- auch Klimaanlagen, die zu stark kühlen. to, bei denen Urlauber Zuflucht in eisge- kühlten Bars suchten, sich dort dann aber schwer erkälteten.
Auch Fälle von Gastroenteritis seien aufgetreten. Das habe womöglich mit den hohen Temperaturen und Lebens- mitteln zu tun, die in der Sonne verder- ben.,,Und natürlich sieht man sehr viele Menschen mit Sonnenbrand. Aber da hilft der Gang in die Apotheke", sagt Ricciuto. Sein Ratschlag für Rom-Besu- cher: Lieber nicht lange in der Schlange für ein Museum anstehen und immer genügend trinken!
Moritz Bleibtreu fehlt bei Jüngeren die Toleranz für Ältere
München Schauspieler Moritz gebe,,bestimmte Draufsich-
Bleibtreu, 52, wünscht sich bei manchen gesellschaftspoliti- schen Debatten von den Jünge- ren mehr Toleranz für die An- sichten Älterer. Was etwa emo- tionale Debatten um das Gen- dern betreffe, da,,fehlt mir jede Verhältnismäßigkeit", sagte Bleibtreu in der deutschen Aus- gabe des „,Playboy".
Es sei zwar gut und schön, dass wir sie führen. Aber es gibt eben Leute aus einer anderen Zeit, die das erst mal befremd- lich finden, und das muss man ihnen auch zugestehen."
Er selbst hoffe zwar, sich nicht wie ein ,,alter weißer Mann" zu verhalten. Aber es
ten", die auch für ihn gewöh- nungsbedürftig seien -,,bei de- nen ich sage: Aha, macht man das heute so, ja? Okay, wenn ihr meint...", erzählte der Filmstar (,,Lola rennt", „Elementarteil- chen", „Der Baader Meinhof Komplex"). Riesending Kindererziehung Auch bei der Kindererziehung habe sich vieles verändert.
Dass heute so ein Riesending daraus gemacht wird, hat be- stimmt auch damit zu tun, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der mit allem Geld verdient wird. Mit den Ängsten und Sor- gen von Eltern zu spielen, ist
Schauspieler Moritz Bleib- treu. Foto: Felix Hörhager, dpa
ein lukrativer Markt. Das lässt sich super monetarisieren", sagte Bleibtreu dem,,Playboy". Kinder zu bekommen, sei für ihn persönlich das Selbstver- ständlichste auf der Welt. ,,Des- halb mag ich Gesellschaften un- heimlich gerne, in denen die Kinder in die Normalität des Alltags eingebunden sind." Sehnsucht nach Bürgerlichkeit Als er vor 20 Jahren in Italien gelebt habe, seien die Kinder dort ganz unaufgeregt Teil eines fast jeden Lebensweges gewe- sen.,,Sie waren einfach Kinder, und sie waren eben da - so wie man zwischendurch auch mal Husten bekommt."
Der in München geborene und in Hamburg aufgewachse- ne Spross einer Schauspielerfa- milie fand die unkonventionelle Art seiner Mutter nach eigenem Bekunden furchtbar. ,,Das fand ich alles total scheiße, ich habe mich nach Bürgerlichkeit ge- sehnt, nach Regeln."
Heute empfinde er es sogar als Vorteil, dass er schon früh verschiedene Ansätze kennen- gelernt habe und sich heute als Vater überlegen könne:,,Was nehme ich mir aus beiden Wel- ten heraus? Wo orientiere ich mich an Traditionen, und wo hat vielleicht auch das Brechen mit Konventionen etwas Gu- tes?" dpa
Sarah Wiener, 61, Köchin, hält eigenen Worten zufolge nichts von Böllerei zu Anlässen wie Silvester.,,Ich muss geste- hen, dass ich ein Gegner bin von Silvesterkrachern und un- professionellen Feuerwerken, die knallen, die laut sind, die zum Teil auch unsicher sind", sagte Wiener in Berlin. Die ehemalige EU-Politikerin sitzt heuer in der Kreativ-Jury des Feuerwerksspektakel Pyrona- le, das am 30. und 31. August am Berliner Olympiastadion stattfinden soll.
dpa
Nelly, 49, US-Rapper (,,Hot in Herre"), ist wegen angebli- chen Drogenbesitzes vorüber- gehend festgenommen wor- den. Nach Angaben der Be- hörden im US-Bundesstaat Missouri wurden bei dem Mu- siker vier Ecstasy-Tabletten gefunden. Zudem lag ein offe- ner Haftbefehl von einer frü- heren Verkehrskontrolle vor, als er ohne Versicherung un- terwegs war. Der Rapper mit dem bürgerlichen Namen Cor- nell Haynes kam bald wieder auf freien Fuß. dpa
Evanna Lynch, 32, Schau- spielerin (die Luna Lovegood in der,,Harry Potter"-Reihe), kommt am 1. September zum großen,,Back to Hog- warts"-Treffen nach Ham- burg. Sie fühle sich geehrt und schließe sich dem Event gern an, sagte sie laut Mitteilung von Warner Bros Discovery und ATG Entertainment. Sie könne es kaum erwarten, mit den Fans die gemeinsame Lie- be zu diesen Büchern und Fil- men zu feiern. dpa