
Der schnöselige Rechtsmediziner
GEBURTSTAG Mit dem „, Tatort" aus Münster packt Jan Josef Liefers als Professor Boerne ein Millionenpublikum.
Nun wird der Schauspieler, der auch mit einer Band Musik macht, 60 Jahre alt.
VON SABRINA SZAMEITAT, DPA
Berlin Sein Plan ist aufgegangen. Zumin- dest ganz am Anfang, wie Schauspieler Jan Josef Liefers 2022 in der ,,MDR"-Talkshow Riverboat" er- zählt. Denn für seine Rolle als schnöse- liger Rechtsmediziner Professor Karl- Friedrich Boerne im beliebten,, Tatort" aus Münster hat er sich Bart, Brille und Anzug als Dresscode ausgedacht, um privat seine Ruhe zu haben. Und tat- sächlich: Anfangs hätten ihn,,Tat- ort"-liebende Verkäufer im Lebensmit- telladen in Berlin nicht erkannt. Das dürfte sich mittlerweile geändert haben. Liefers gilt als einer der bekanntesten Schauspieler Deutschlands. An diesem Donnerstag wird der gebürtige Dresdner, der sich gerne mit markanten Brillen zeigt, 60 Jahre alt.
Redner bei Demo kurz vor Mauerfall
Als populäre Nervensäge im ,,Tatort" genießt Liefers Kultstatus. Zudem spielt er in vielen Kino- und Fernsehfilmen prominente Rollen und ist als Musiker mit seiner Band,,Radio Doria" aktiv. Daneben positioniert sich der Schau- spieler, der in der DDR aufwuchs und in Berlin lebt, auch zu gesellschaftlichen und politischen Themen.
Mit gerade mal 25 trat er am 4. No- vember 1989 - kurz vor dem Fall der Mauer als Redner bei der legendären Alexanderplatz-Demonstration auf, bei der Hunderttausende gegen Gewalt und Unterdrückung im Stasi-System protes- tierten. Während der Pandemie hatte sich Liefers immer wieder zur Corona- Politik geäußert und dafür zeitweise teils heftige Kritik einstecken müssen.
Im April 2021 hatte er sich bei der umstrittenen Videoaktion #allesdicht- machen beteiligt. Damals kritisierten Menschen aus der Film- und Fernseh- szene mit satirischen Videos im Internet den Umgang mit dem Coronavirus, was kontroverse Reaktionen hervorrief Lie- fers besuchte später dann eine Intensiv- station in einem Krankenhaus und ar- beitete dort mit.
Mit der Schauspielerei kam er schon früh in Berührung: Seine Eltern arbeite- ten in Dresden am Theater, auch sein Großvater war Schauspieler. In den 1980er Jahren absolvierte er die renom- mierte Schauspielschule Ernst Busch in Berlin. Seinen Durchbruch schaffte Lie- fers dann 1997 mit zwei Kassenschla- gern: Helmut Dietls Gesellschaftssatire ,,Rossini oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief" und mit dem Ro- admovie,,Knockin' on Heaven's Door". Zu den Highlights gehört auch die Hauptrolle als Chirurg Richard Hoff- mann in der Bestsellerverfilmung von
Schauspieler Jan Josef Liefers ist seit 22 Jahren im „Tatort" aus Münster zu sehen.
Uwe Tellkamps Wenderoman Der Privatleben. So ist Liefers dort zum Bei- Turm" (2012).
Radsport und selbst gemachtes Pesto
Liefers ist seit rund 20 Jahren mit der Schauspielerin Anna Loos verheiratet. Über ihre private Beziehung wollen sie nichts mehr sagen, wie die beiden im März in der ,,Süddeutschen Zeitung" betonten.,,Wir haben beschlossen, über Privates nicht mehr zu sprechen." Auf dem Instagram-Profil des Schauspielers finden sich trotzdem einige Einblicke ins
spiel mit Helm und kurzer Sporthose auf dem Rad zu sehen, oder er postet selbst gemachtes Bärlauchpesto. In einem an- deren Beitrag bedankt er sich für die Quote der mittlerweile 45. Folge des Münster-,,Tatorts", die im März im Schnitt 12,73 Millionen Menschen gese- hen hatten.
Seit 2002 im „Tatort"
Auf die Frage, wie lange er seine Rolle als Professor Boerne noch spielen wolle,
Foto: David Inderlied, dpa
sagte Liefers im Kölner Treff" im Frühjahr übrigens:,,Du denkst dir dann immer: Man muss aufhören und den Stecker ziehen, wenn's am schönsten ist. Aber wann ist es am schönsten?" Das sei schwer zu sagen.
Schauspielkollege Axel Prahl und er sind seit 2002 im Münster-,,Tatort" zu sehen und das kann aus seiner Sicht gerne noch so weitergehen, wie er sagte. ,,Solange es immer noch schön ist, kann es auch immer noch ein bisschen schöner werden."
Liza Minnelli, 78, US- Show-Legende, will ihre be- wegte Lebensgeschichte zu Pa- pier bringen. Der US-Verlag Grand Central Publishing kün- digte die Memoiren der Sänge- rin und Schauspielerin für Frühjahr 2026 an. Minnelli werde einen persönlichen Ein- blick geben, von ihrer Kind- heit im Rampenlicht als Toch- ter der Schauspielerin Judy Garland und des Regisseurs Vincente Minnelli.
dpa
Dr. Bob, 74, in London gebo- rener und medizinisch versier- ter Promi-Beistand im ,,RTL"-Dschungelcamp, kann mittlerweile auf Deutsch Essen und Getränke bestellen. Das verriet der gelernte Rettungs- sanitäter, der eigentlich Robert McCarron heißt, in Köln. Er ist seit der ersten Staffel 2004 Teil des Show-Formats,,Ich bin ein Star-Holt mich hier raus!", das meistens in Australien pro- duziert wird der Heimat von Dr. Bob. dpa
Richard Lugner, 91, Bau- unternehmer, arbeitet künftig bei seinem Wiener Shopping- center mit seiner sechsten Ehe- frau Simone zusammen.,,Der Richard hat zu mir gesagt: „Ich bin der Chef, und Du bist jetzt die Chefin"", sagte die 42-Jäh- rige der „Bild". „Sie soll mich tatkräftig unterstützen. Wir werden uns ab jetzt meine Ar- beit teilen", sagte Lugner der Zeitung. dpa
ANZEIGE