
Anna Ermakova, 24, hat ein lustiges Ziel. „Ich möchte un- bedingt lernen, Witze auf Deutsch zu machen. Ich will die Leute zum Lachen brin- gen, ohne dass sie nur über mich lachen", sagte die Toch- ter von Boris Becker der,,Süd- deutschen Zeitung" und be- tonte, dass ihre Herkunft mul- tikulturell sei:,,Ich bin Deut- sche, Russin und Nigeriane- rin." Die Musikerin veröffent- licht diese Woche ein Album mit Coversongs. dpa
Helene Fischer bei einer ihrer spektakulären Akrobatiknummern.
Foto: Rolf Vennenbernd, dpa
Der Superstar von nebenan
PORTRÄT Schlagersängerin Helene Fischer hat nicht nur wegen ihres runden Geburtstags Grund zu feiern. Sie singt, tanzt und ist damit seit Jahren extrem erfolgreich. Dafür gibt es verschiedene Gründe.
VON CORDULA DIECKMANN, DPA
München Helene Fischer ist das, was man unter einem Superstar versteht. Fast 18 Millionen Tonträger hat sie ver- kauft und selbst diejenigen, die mit ihrer Musik nicht viel anfangen können, ha- ben sicher schon einmal Songs wie „Atemlos durch die Nacht" oder „Ach- terbahn" gehört - auf dem Oktoberfest, im Karneval, in der Kneipe, im Kino. Und sogar die deutsche Fußballnatio- nalmannschaft feierte zu ihrer Musik, nachdem sie 2014 den Weltmeistertitel errungen hatte. Eine Traumkarriere für die Schlagersängerin, die an diesem Montag 40 Jahre alt wird.
,,Privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht so braucht."
HELENE FISCHER Sängerin
TRADITION
Geboren wurde Fischer 1984 in Kras- nojarsk in der Region Sibirien. Damals noch Sowjetunion, mittlerweile Russ- land. Bald darauf zog die Familie nach Deutschland, ins rheinland-pfälzische Wöllstein. Schon damals liebte Helene Gesang und Tanz und machte eine Aus- bildung zur Musicaldarstellerin in Frankfurt am Main. Mit knapp 20 Jah- ren dann eine riesige Chance: Beim Hochzeitsfest der Volksmusik" der „,ARD" gab sie 2005 ihr Fernsehdebüt. An ihrer Seite: Moderator Florian Sil- bereisen, mit dem sie ganz romantisch „Komm mit nach Varasdin" singen durfte, über Rosen, Liebe und das Glück. Einige Jahre später waren sie zu- sammen und galten zehn Jahre lang als Traumpaar der Schlagerwelt. Inzwi- schen ist sie mit dem Akrobaten Thomas Seitel liiert und Mutter einer Tochter.
Perfektion trifft Bodenständigkeit Dass Fischer so berühmt wurde, hat nicht nur mit der Eingängigkeit ihrer Songs zu tun, die schnell zu Ohrwür- mern werden, ob man will oder nicht. Auch ihre Persönlichkeit spielt eine gro- Be Rolle. Einerseits makellos entrückt und perfekt, andererseits bodenständig
Wein her, es ist zum Weinen!
VON STEFAN DOSCH
Neustadt an der Weinstraße So etwas Umstürzlerisches kann wohl nur aus Pfälzer Boden treiben, wo schon 1832 beim Hambacher Fest sich Revoluz- zergeist über das Regententum empörte. Wenn jetzt Anfang Oktober die Nachfolge für die amtierende Pfälzer Weinköni- gin und deren Weinprinzessin- nen zur Wahl ansteht, sollen daraus eben nicht mehr Majes- tät und Königliche Hoheiten hervorgehen, sondern schnöde ,,Pfalz WeinBotschafter".
Auslaufmodell: Die Krone der Weinkönigin. Foto: Anspach, dpa
letzten Reste von Monarchie in unserem Land den Garaus zu machen. Nein, der ,,Pfalz Wein- Botschafter" - die genderun- sensible Bezeichnung lässt Verständlich, dass ob solch schon Schlimmes fürchten grundstürzenden Vorhabens rüttelt an einer Tatsache, die des scheinbar alle Traditionen bisher fest gemauert in der vergessenden Vereins Pfalzwein Weinbergserde war: dass die die Weintrinkerseele schäumt. Erbfolge des Amtes weiblich Denn es geht ja nicht nur da- ist. Künftig also soll auch nicht- rum, nun auch noch einem der standesgemäßes Männervolk zu
und herzlich, eine ideale Projektionsflä- che für Wünsche und Sehnsüchte. Hele- ne, das Mädchen von nebenan, mit dem man gerne befreundet wäre.
Sie singe über Dinge, die fast alle schon erlebt hätten, formulierte es mal der Bochumer Schlagerforscher Ingo Grabowsky. Liebe, Sehnsucht, Kum- mer, Hoffnungen, Wünsche - die Band- breite menschlicher Befindlichkeiten kommt in ihren Liedern vor. Eine Mi- schung, die Menschen quer durch alle Generationen gefällt. Helene Fischer kam zumindest anfangs auch immer sehr unschuldig wie ein Engel auf die Bühne und war jemand, die durften die Männer verehren, ohne dass die Frau ei- fersüchtig wurde", erklärt Forscher Grabowsky.
Auf Du und Du mit den Fans - für Fi- scher kein Problem. Doch es ist nicht nur das Menschliche, was Fischer für ihre Fans so attraktiv macht. Es sind auch die artistischen Darbietungen, die das Publikum sehen will. Kopfüber von der Decke hängen und dabei singen? Für die Sängerin kein Problem. Bei ihrer Tour,,Rausch" 2023 arbeitete sie mit Artisten des Cirque de Soleil zusammen und schwang sich am Trapez durch die
Repräsentationszwecken her- halten dürfen.
Gewiss, Weinkönige und de- rer Prinzen gibt es schon an- derswo, nun aber ausgerechnet auch im Herzland des Schop- pentrunks? Es scheint, als ver- löre die Pfalz gerade Hopfen und Malz. Was dem Ganzen die Krone aufsetzt: Ebendiese In- signie herrschaftlicher Würde, wie bei den Königinnen oben auf wallendem Haar, soll es beim künftigen ,,Pfalz Wein- Botschafter" - konsequenter- weise, muss man sagen - eben- falls nicht mehr geben. Statt- dessen? Weiß man noch nicht. Wir vermuten: ein Weindiplo- matenpass. Da müsste man vollends den Statthalter von Condate, Agrippus Virus (ca. 50 v. Chr.), zitieren:,, Wein her, es ist zum Weinen!"
TOUR
Lüfte oder ließ sich von einer Stange hängen, in der Hand fest das Mikro und der Körper unter Hochspannung. „Ich bin nicht leichtsinnig", sagte sie dazu dem Fernsehsender,,RTL". „Ich bin eine Künstlerin, die sich gerne Heraus- forderungen stellt."
Privatleben bleibt privat
Während andere Promis Urlaubsfotos und Momente aus ihrem Leben posten, schirmt Fischer ihr Privatleben ab. Auch wo und wie sie ihren Geburtstag feiert, ist nicht zu erfahren. Seltene Ein- blicke gab 2013 die,,Vox"-Doku,,Allein im Licht", die aber nicht mehr verfüg- bar ist. Monatelang wurde Fischer dafür von einer Kamera begleitet, auch jen- seits des Rampenlichts. ,,Das Publikum sieht natürlich immer nur die perfekte Show. Aber privat bin ich jemand, der Show und Glamour gar nicht so braucht", verriet Fischer damals.
Derzeit macht der Schlagerstar eine kreative Pause. Bis zu ihrer nächsten Konzertreihe müssen die Fans also noch ausharren. Erst im Sommer 2026 soll ihre 360-Grad-Stadiontour starten - mit krönendem Abschluss am 17. Juli in der Allianz-Arena in München.
Aerosmith machen Schluss
Boston Die legendäre US- Rockband Aerosmith hat be- schlossen, nicht mehr auf Tour zu gehen. Auch die für den Herbst und Winter geplante Abschiedstournee ist abgesagt worden, wie die Band bekannt gab. Grund sei eine irreparable Stimmbandverletzung von Sänger Steven Tyler. „Wir ha- ben eine herzzerreißende und schwierige, aber notwendige Entscheidung getroffen - als eine Band von Brüdern - uns von der Tourneebühne zu- rückzuziehen."
Die 1970 in Boston gegrün- dete Band hatte bereits im ver- gangenen Jahr ihre Abschieds- tournee in Nordamerika ge- startet, dann aber wegen Tylers Stimmbandverletzung unter- brochen. Seither habe er daran gearbeitet, seine Stimme wie-
der dahin zu bringen, wo sie vor seiner Verletzung gewesen sei, teilte die Band weiter mit.
Wir wollten euch immer um- hauen, wenn wir auftreten. Wie ihr wisst, ist Stevens Stim- me ein Instrument wie kein an- deres." Doch inzwischen sei klar, dass eine vollständige Ge- nesung Tylers nicht mehr möglich sei.
Aerosmith hatte vor allem in den 80er und 90er Jahren mit Songs wie „I Don't Wanna Miss A Thing", "Crazy" oder ,,Livin' On The Edge" welt- weit Erfolg. Mit der Ankündi- gung der Band endet ein Stück Musikgeschichte. Doch nicht ganz: Aerosmith löse sich nicht auf, zitierte die,,New York Ti- mes" eine Band-Managerin. Sie verabschiede sich bloß von der Tourbühne.
dpa
Roland Kaiser, 72, hat das Dresdner Elbufer wieder zur ,,Kaisermania"-Showbühne
vor der barocken Altstadtsil- houette gemacht - und dem „MDR" damit eine gute Ein- schaltquote beschert. Im Schnitt sahen deutschlandweit 1,24 Millionen Menschen am Samstag ab 20.15 Uhr den 72-Jährigen singen - und das bei starker Konkurrenz im Fernsehen, etwa den quoten- bringenden Olympia-Übertra-
gungen.
dpa
Taylor Swift, 34, ruft nicht überall nur Begeisterungsstür- me hervor. Bei dem Gastspiel des Popstars im polnischen Warschau blockierten Kli- maaktivisten zeitweise die Zu- fahrt zum Stadion.,,Taylor Swift, andere Berühmtheiten und Politiker nutzen die Macht und die Ressourcen der Erde übermäßig aus", sagte eine Aktivistin. Swift steht immer wieder in der Kritik, weil sie häufig mit ihrem Privatjet fliegt und damit übermäßig das Klima belastet. dpa
Snoop Dogg, 52, tingelt bei den Olympischen Spielen der- zeit wie ein allgegenwärtiges US-Maskottchen von Event zu Event. Am Wochenende schaute er, der im Auftrag des US-Senders,,NBC" in Paris weilt, auch beim Dressur-Fi- nale vor dem Schloss Versailles vorbei. In stilvoller Montur samt Reithose, Jackett, Hand- schuhen und schwarzem Helm ließ sich der Rapper mit einem Golfkart über die Anlage kut- schieren. dpa