
Laila Maria Witt, 42, Schauspielerin und Influence- rin hat ihr fünftes Kind zur Welt gebracht.,,Unser
5. Wunder ist endlich da", schrieb sie auf Instagram zu ei- nem Bild mit dem Jungen im Arm. Auf dem Foto trägt sie ein Patientenhemd und lächelt im Bett liegend in die Kamera. Witt ist mit dem Finanzmana- ger Alexander Dibelius, 64, verheiratet. Er sei bei der Ge- burt dabei gewesen, sagte sie der,,Bild".
dpa
Motive aus dem Vorspann der ARD-Krimireihe,,Tatort" mit den berühmten Augen von Horst Lettenmayer.
Der heimliche,,Tatort"-Star
NACHRUF Kaum jemand kennt seinen Namen, aber fast jeder kennt seine Augen: Horst Lettenmayer ist seit bald 54 Jahren im Vorspann der Krimireihe zu sehen. Nun ist er mit 82 gestorben.
Dachau Horst Lettenmayer, dessen Au- gen und Beine seit mehr als 50 Jahren im Vorspann der „,Tatort"-Krimis zu sehen sind, ist tot. Der ehemalige Schauspieler und Leuchtenproduzent starb bereits am 20. Juli, wie seine Tochter Julia-Ali- na Lettenmayer bestätigte. Beerdigt wurde er am 31. Juli auf dem Münchner Nordfriedhof - es wäre sein 83. Ge- burtstag gewesen. Zuerst hatte die Münchner „Abendzeitung" darüber be- richtet.
Mit wenigen Ausnahmen starrt Let- tenmayer seit Beginn der ,,Tatort"-Rei- he immer sonntags um 20.15 Uhr durch einen Schlitz in die deutschen Wohnzim- mer, ein weißes Fadenkreuz umschließt seine linke Iris. Dann sind seine Beine im Bild zu sehen, die zur dramatischen Musik von Klaus Doldinger über glän- zenden Asphalt davonrennen. Für sei- nen Auftritt bekam Lettenmayer damals einmalig 400 D-Mark - nicht wissend, dass die Aufnahmen Kult-Status erlan- gen und jahrzehntelang verwendet wür- den. Den auch öffentlich gezeigten Är-
GESELLSCHAFT
ger darüber habe er überwunden und sich ganz auf seine Leuchtenfirma kon- zentriert, schilderte seine Tochter nun. „Egal, was er gemacht hat, das waren immer 1000 Prozent, da gab es nichts Halbes - selbst wenn er nur Marmelade eingekocht hat."
Auch am Tage seines Todes habe er noch wie üblich in der Firma gearbeitet, deren Geschäftsführung die 32-Jährige bereits übernommen hat - bislang aller- dings immer noch mit ihrem aktiven Va- ter als Inhaber an der Seite.
An seinem Todestag habe er sich aber unwohl gefühlt und sei gegen Mittag nach Hause gefahren, schilderte Julia Lettenmayer. Als er dort nicht mehr ans Telefon ging, sei sie hingefahren und habe ihn leblos in seinem Bett gefunden. „Er hat immer gut gelebt mit viel Rau- chen und Rotwein hier und da, er hat einfach sein Leben genossen- und so hat er sich das immer gewünscht", betonte sie.
Als junger Mann hatte sich Letten- mayer hingegen mehr schlecht als recht
als Schauspieler durchgeschlagen. 1970 wird der erste,,Tatort" produziert, der Bayerische Rundfunk kümmert sich um den Vorspann der für die ARD geplan- ten Krimi-Reihe. Lettenmayers Augen werden im Studio abgefilmt, auf dem Flughafen München-Riem läuft er flüchtend vor der Kamera weg - schon
D
Schauspieler und Unternehmer Horst Lettenmayer. Foto: Matthias Balk, dpa
Foto: WDR, dpa
ist der Tagesjob erledigt. „Es gab keinen Vertrag, nichts", sagt Lettenmayer vor einigen Jahren. Nicht nur er sei der Ge- lackmeierte gewesen, sondern auch die Firma, die den Vorspann produzierte - niemand hätte gedacht, dass die Reihe derart erfolgreich und der Vorspann über Jahrzehnte hinweg unverändert laufen werde.
Lettenmayer durfte zum Trost später in einem „Tatort" mitspielen. 1989 mimte er in der Schimanski-Folge,,Der Pott" einen Gewerkschaftsfunktionär, der die Kasse unterschlug. Sein Gast- spiel war recht kurz, er endete tot in ei- ner Lore.
Und auch sonst zündete seine Schau- spielkarriere nicht recht, weshalb sich der studierte Elektrotechniker auf seine Leuchtenfirma konzentrierte. „Er hatte durch Zufall den Auftrag zum Entwi- ckeln einer Bilderleuchte bekommen, und das Patent auf die Leuchte war gleich ein Burner", schilderte seine Tochter. Und dann ging das so wei- ter." dpa
Wenn der Gast dem Topkoch stinkt: Thema Geruch als Gesprächsstoff
VON GREGOR THOLL, DPA
Berlin Puh, wie penetrant par- fümiert! Vielen Leuten liegt wohl oft nur auf der Zunge, dass sie die Nase voll haben von ih- ren Mitbürgerinnen und Mit- bürgern. Jetzt sagt ein promi- nenter Restaurantbetreiber of- fen und ehrlich, dass er findet, dass es manche Leute beim Ausgehen mit schweren, süßen Parfumwolken übertreiben.
Der Starkoch The Duc Ngo möchte am liebsten keine Gäste mehr in seinen Restaurants, die aufdringlich riechen. Zu starke Parfums seien in seinen Sushi- und Seafood-Restaurants uner- wünscht, schrieb der Berliner Gastronom (,,Ryotei 893", „Funky Fish", „Kuchi",,,Ma- dame Ngo" und andere) bei Instagram. „Ich mag ja auch schöne Düfte, aber manchmal st es einfach zu viel des Gu- en", heißt es in dem Post.
,,Deswegen bitte ich um Rück- sicht auf uns Köche und die an- deren Gäste und reduziert euer Parfum, wenn ihr zu uns kommt. Danke."
Sommelier des Berliner Sterne- restaurants von Tim Raue vor kurzem noch vor Ngos Einlas- sung. Die sogenannte No-Fra- grance-Debatte ist wieder da. In feinen Lokalen andernorts Sie beschäftigte schon viele Bü- gibt es solche Vorgaben schon rogemeinschaften und Freun- länger. Das „RyuGin" in Tokio deskreise und kommt immer (drei Michelin-Sterne) hat zum wieder mal auf. In den 80ern Beispiel neben einem Dressco- lästerten Gastronomen in den de und Handy-Regeln auch ein USA etwa über Patschuli-lasti- Parfumverbot. In Deutschland ge Düfte oder wollten das arg war es bisher wohl eher ein un- intensive ,,Giorgio Beverly ausgesprochener Verhaltensko- dex. Man dachte wohl, dass Leute schon von selbst darauf kommen, was andere Gäste stö- ren und die eigenen Sinnes- wahrnehmungen einschränken könnte.,,Für den Besuch in ei- nem Restaurant, in dem es ganz besonders um das Erleben von Geschmack und Geruch geht, würde ich auf das Auftragen von zu viel Parfum verzichten", sagte etwa Raphael Reichardt, Restaurantmanager und Head
*
Spitzenkoch The Duc Ngo machte eine Ansage.
Foto: Britta Pedersen, dpa
Hills" aus ihren Lokalen ver- hin, dass Menschen, die regel- bannen.
Barth
mäßig einen bestimmten Duft verwendeten, ihn sparsam auf- tragen sollten. Der Geruchssinn gewöhne sich schnell daran und man nehme ihn dann weniger wahr.
Nun kommt die Enttabuisie- rung des Themas (und Luxus- problems) Überparfümierung hierzulande aufgefrischt an. Und Ngos Worte stoßen auf of- fene Ohren. Rapper Kool Savas Im Vergleich zu manchen schrieb zum Beispiel ,,Mega!" Tieren ist der Geruchssinn des drunter, Mario Menschen nicht besonders aus- "Yeeeeeeees". Und Ilka Bessin, geprägt, auch wenn er mehr als bekannt geworden als Cindy aus 1000 Gerüche unterscheiden Marzahn, setzte zwei Daumen kann wie blumig, schweißig, nach oben. Endlich traue sich faulig, stechend. Die Zunge hat mal jemand, eine Ansage zu rund 2000 Geschmackskno- machen, kommentierte ein spen, die wie winzige Detekto- User und mutmaßte, dass vielen ren arbeiten.
Menschen ihre, Übergriffigkeit Die Grundempfindungen womöglich gar nicht bewusst sind süß, sauer, salzig, bitter sei - Motto: Heute gehen wir und die Wahrnehmung umami chic essen, da muss es besonders (herzhaft-würzig wie Glutamat, viel vom teuren Parfum sein. So Käse, Fleisch, Eiweiße). All- werde mancher Abend durch tagserfahrung und Untersu- Schwaden vom Nachbartisch chungen bestätigen, dass Um- vermiest. Selbst der Industrie- gebungsgerüche ein umfassen- verband Körperpflege- und des Geschmackserlebnis stark Waschmittel wies schon darauf beeinflussen können.
Heidi Klum, 51, Model, hat ihrem Ehemann Tom Kaulitz, 34, zum fünften Hochzeitstag Liebesgrüße auf Instagram ge- schickt.,,Ich Liebe Dich Tom", schrieb sie in einem Post. Und:,,Ich hätte mir kei- nen Besseren wünschen kön- nen" (,,I could not ask for a better one"). Dazu postete sie drei Selfies von sich mit dem Tokio-Hotel-Gitarristen an ei- nem Strand. Auch ein Video vom Strand teilte Klum, zu dem sie,,Happy anniversary" schrieb. dpa
Ingo Zamperoni, 50, Jour- nalist und,,Tagesthe- men"-Moderator, hat an die Rolle von Journalismus beson- ders in Krisenzeiten erinnert. ,,Gerade in Zeiten wie diesen sollten Journalisten nicht als Aktivisten auftreten", sagte er der,,Augsburger Allgemei- nen" auf die Frage, wie Me- dien, die wegen Berichten über die Corona-Pandemie oder den Krieg in der Ukraine in der Kritik stehen, Vertrauen ge- winnen könnten.
dpa
Kevin Costner, 69, US- Schauspieler, ist zur Deutsch- landpremiere seines neuen Films nach Berlin gekommen. ,,Horizon - Eine amerikani- sche Saga" ist Costners erstes Regie-Projekt seit 21 Jahren. Der Film ist als vierteiliges Western-Epos angelegt. Der erste, dreistündige Teil startet am 22. August in den deut- schen Kinos. Der Film erzählt von weißen Amerikanern in New Mexiko, die Gebiete der Apachen besetzen. dpa